가지 구조 중에 하나를 가지게 항상
쪼갤 수 있는 거 같아. 왜 같아라고
하냐면 이게 추측이에요. 기하화
추측이라고 하는데 그러니까 그다음에
뭐를 보냐면은 이렇게 3차원 공간을
이해하고 나면 프안칼의 추측도 풀 수
있어.
그러니까 기아와 추측이 프한칼의
추측을 풀기 위해서만 존재했던 건
아니지만 3차을 이해하는 새로운 방식
자체를 제시를 하는 거지만 애초에
포함한 추측이라는 거의 그 문제를
풀기 위해서 그것만 이렇게 돌려다
보면 풀리는게 아니고 이거를 포함하는
더 큰 함의를 찾은 거예요. 한카레의
추측이라는 것은 3차원 공간의 어떤
공간의 분류를 통해 분류를 하기
위해서 공간에 가진 구조적인 특징을
이해해야 되는데 근데 그거 이해야
한다는 건 무엇인가? 3차 공간은
실제로 어떻게 생겼는가를 자기만의
비전으로 제시를 한 거죠. 더 큰
문제가 됐어요. 오히려. 그러니까
문제를 그 수학자들이 하나하나
농담하는게이 문제를 못 풀어 가지고
자꾸 점점 더 어려운 문제로
만들어요. 점점 더 추상적인 문제로.
근데 어떻게 하다 보면 그 어떤
특정한 시점에 도달하면 그게 맞는
관점인가?이 문제를 보기 위해서
사실은 그 문제만 이렇게 들여다보서는
절대 풀 수가 없고 큰 관점에서 봤을
땐이 문제가이 큰 틀 안에서 어떤
하나의 통립받기처럼 딱 돌아가는
거죠. 그걸 딱 이해하고 나면
갑자기이 문제를 풀 수 있게 돼.
이거를 이해하면서
딱 그런 상황이었어요. 그래서
선스톤이
그런 관점을 제시하고 해물턴이 그런
각각의 조각들 3차 공간의 조각들을
어 시간이 흐름에 따라서 기아 보조가
어떻게 변하는지를 동력학적으로
이해하는 방법을 제시를 하고 그 두
개를 다 콤바인 해서 이제 패널만이
자기만의 아이디어를 더 많이 넣어
가지고이 문제를 해결을 했죠. 그래서
이제 문제 재기, 도구 개발, 최종
증명까지 거의 100년의 시간이
흘렀습니다. 그래서 이게 이제 이런
식으로 해결이 됐었는데 저는 이거를
보면은 항상 느끼는게 결국에는
페럴만의 그 어프로치의 가치를
제가하려는 건 전혀 아니고요. 굉장히
회만이 없었으면 저걸 완성하기
어려웠죠. 그렇지만 그 전까지의
단계는 어떻게 보면이 황칼의 추측이
하나 증명들로 끝난게 아니고이 과정을
거쳤기 때문에 서스톤이라는 사람이
새로운 방식으로 3차 공간에 이해하는
큰 틀을 제시했기 때문에 사실은이
이후에 엄청나게 많은 문제가 풀려요.
3차원 공간에 가서 프랭칼의 추측만
지금 대중적으로 관심이 있으니까
이렇게 보이는 거지. 사실은요
오렌지닷에 해당되는 것은 몇 몇십
개가 있는 거죠. 굉장히 중요한
문제가 많이 풀렸어요.요 관계들을
거쳤기 때문에. 근데 그리고 저런
단계들은 사실은 굉장히 그 인간의
개입이 굉장히 많이 필요한
부분이에요. 앞으로도 지금 당장만
그런게 아니고 제 생각에는. 그래서
이런 문제를 정확하게 이해를 하고 그
문제를 풀기 위해서 우리가 알아야
되는게 무엇인지를
이해라는 단어가 사실 답을 이해한다는
건 무엇인가? 그것도 그체가 그것만
가지고도 한 세 시간 얘기할 수 있을
것 같아. 근데이이 정말 잘
이해하는게 얼마나 중요한가 이런
것들을 많이 느낄
AI가 잘하는 것들이 있죠. 그러니까
지금 아까제도 말씀드 이미 존재하는
도구를 잘 조합을 해서 풀 수 있는
문제들은 사람이 그걸 일이 한번 그
여러 가지 방법을 조합해 보는 거보다
훨씬 빠르게 훨씬 정확하게 풀어요.
그죠? 그렇지만 정확하게이 문제가 어
묻고 있는 것 자체가 무엇인지
프랑칼의 추측을 딱 그것만 보는게
아니고이 문제가 사실은 묻고 있는 그
더 큰 그림은 무엇인지를 이해하는 거
이런 것들이 그 사람의 영역인 거
같고 또 그런 것들을 잘 할 수 있는
인재를 길러내야 저희가 AI
시대에서도 계속 앞으로 선구자적인
역할을 할 수 있는 분들이 나타나는
것 같거든요. 그래서 그 이런 것들이
있고요. 그 테러스 타워가 최근에
이제 이런 주제를 가지고 강연을 한
거 같더라고. 그래서 살펴보니까
요렇게 이제 했을 때 AI가 잘하는
부분을 AI한테 맡기면서 사람이
잘하는 부분 사람이하고 협업을 하는
거에서도 사실 가장 큰 문제가
뭐였냐면 AI가 빨리 하긴 하는데
저게 정말 맞나? 이거를 또 사람이
일일이 검증을 하려다 보니까
수학자들이 그 생각보다 그게 빨리
진행되진 않았어요. 근데 최근에 와서
갑자기 그게 가속화된 것 중에 하나가
제가 슬라이드는 안 넣었는데
형식화라는게 있어요. 그 사람이
자연어로 적은 내용을 컴퓨터가 그냥
이렇게 그 형식화라는 언어로 번역을
해 놓으면은 그 라인바이 라인 이게
논리 전기가 맞는지 체크를 할 수가
있거든요. 그니까 그걸 이제
포라이이션이라고 하는데 그니까
프루라이즈를 하고 포멀라이즈 된 거는
그냥 컴퓨터 베리파이 하면 그
베리파이가 된 거예요. 그러니까 그런
방식으로 어 지금 이제 AI가 하고
있는 부분을 실제로 검증을
자동화시키는 것들을 많이 연구를 하고
있거든요. 그래서 그 부분이 지금
같이 발전하면서 AI의 협업이 지금
그 기존보다 훨씬 빨라졌다. 이게
제가 한 두 달 전에만이 발표를
했어도 이런 얘기까지 안 했을 것
같은데 정말 한 달 한 달 굉장히
빠른 변화가 있고 그 수학에서도 그
자동화 증명의 어 그니까 물론 이제
제가 말씀드린 것처 문제 큰 문제를
정의를 하고 그거에 대한 어떤 하의를
찾고 도구를 개발하고 이런 부분을
얘기하는게 아니라 문제를 실제
해결하는 그 과정 부분에서는 자동화가
사실 지금 굉장히 많이 다가와 있는게
아닌가 뭐 그런 생각을 하고 습니다.
그래서 결국에는 이런 상황에서 어떻게
뭐를 가르쳐야 되나 학생한테 무엇을
평가해야 되는가 그런 것도 굉장히
고민이 되는 거 같고요. 그 가만히
제가 이제 그 홍성 교수님 강의를
들으면서 그냥 생각해 보니까 몇 년
전에 제가 어떤 과목을 가르치는데
제가 생전 처음 가르쳐 보는 과목을
가르치고 있었거든요. 근데 처음에
이제 책을 따라가고 있었어요. 첫 한
3주 정도. 하다 보니까 짜증이 나는
거예요. 여러 가지 예가 나오고 막
하는데 그래서 이게 다 이걸 거치고
나서 뭘 하려는 거지? 가르치는
사람도 그렇게 생각하는데 학생들은
얼마나 답답하겠어요.이 고통을 겪어서
내가 얻는게 무엇인가 이렇게 생각할
거예요. 그래서 책을 덮어 놓고 주말
동안 이게 쭉 봤어요. 뒤에서부터
뭐를 하려고 하는 건가? 그래서 그
단 전 단계는 뭐가 나오고 뭐가
나오고 이걸 보다가 어 이렇게
가르쳐야 되겠다. 그래서 그다음 주에
가서 책을 다 놓고 우리가 이걸 배워
가지고 하려고 하는게 이거야. 그걸
설명을 했어요. 자 요런 이런 종류의
이해를 얻고자 해. 이런 대상들에
대해서 요런 이해를 얻고자 해. 근데
그럼 이거를 하려면 뭘 해야 될까?
뭘 알아야 될까? 요런 요런 것들을
알면은 되겠네. 그런 것들을 설명을
해 봐요. 그리고 나서 그거를 하려다
보니까 뭔가 어떤 개념이 필요해요.
그래서 개념을 정의를 하는데 책에
있는 정의를 그냥 보고 하는게 아니고
어 이게 어떤 종류의 정의가 오면
괜찮을 것 같은지 추측을 해 보는
같이 학생들이랑
그때 그럴듯한 정의를 하나 얻어요.
그다음에 그걸로 하면 왜 안 되는지를
또 설명해 주고 또 하해 가지고 아
그럼 거기 그런 문제가 있었네.
요렇게 한번 바꿔 보자. 정의를
그래가지고 그 정의를 가지고 다시
재정의를 해서 해 보니까 또 뭐가 안
돼. 그래 가서 좋 좋은 정의를 찾아
나가는 거야. 그래서 아 이런 정의로
출발하면 이렇게 이렇게 쓰 이게
되네. 근데 이런 정의를 이렇게 잘
쓰기 위해서는 뭐가 원래
필요했었을까? 이러면서 뒤로
갔거든요.
어 근데 지금 가만히 생각해 보니까
그게 더 필요한 교육인 거 같아요.
수학 수학하는 사람 입장에서도.
그러니까 문제를 정확하게 정의를
잘하면 거기로 가는 길을 우리가 찾아
나가는 거잖아요. 그리고 그 단계를이
플로어를 잘 짜놓으면 그 그 각각의
단계에서는 일반적으로 우리가 이미
알고 있는 이론을 적용해서 쉽게 할
수 있는 것들은 AI랑 같이 하면
돼요. 그죠? 결국엔 이게 연구를
하는 과정에 가까웠던 것 같아요.
답을 물론 알고 있는 거에 대해서
했던 거지만 책에 나와 있는 답을
알고 있는 거에 대해서 했던 거지만
문제를 잘 정의할 수 있다면 이런
종류의 워크플로를 실제 연구에서 많이
써 먹을 수 있고 이게 AI와
협업하는데도 더 큰 도움이 되지
않을까 그런 생각을 좀 해 봤습니다.
그래서 최근에 뉴스에서 보신 분들도
계실 텐데 구글 딥마인드 팀이 뭐
몇십년 된 난재를 뭐 몇 개를 풀었다
뭐 이런 얘기가 최근에 났어요. 그
고등과학은 김상현 교수님이랑 브라운드
정진혁 교수님 이런 분들이 이제
참여를 해 가지고 풀었는데 결국에
보면은 그 문제 자체는 이제
수학자들이 제기를 하는 거죠. 어떤
문제를 해결해야 되는가. 그리고 이제
AI가 기존의 방법론들과 툴를 적용을
해서 할 수 있는만큼 해보고 거기서
나온 결론들을 가만히 보면서
수학자들이 아 이런 것들이 모이면
이런 의미를 가지는구나. 그래서 그걸
이제 일반화를 해 주고 그다음에
AI가 사업자들이
기존에 자기네들이 한 거를 일반화한
거를 보고 그 패턴을 다시 적용을 해
보는 거죠. 여기서 제일 일반화를
했을 때 어디까지 갈 수 있는지를 또
상상을 해 보고 수학자들이 결부
검증을 하고 이런 몇 번의 관계를 그
단계를 거쳐서 이제 문제들을 풀었는데
어 제가 꼭 강조드리고 싶은 건 그
난재라는 말이 굉장히 남용이 많이
된다. 그래서 난재라는게 이제
오랫동안 안 풀렸으면 난재라고
부르는데 보통 오랫동안 안 풀린 데는
여러 가지 이유가 있을 수 있어요.
아무도 관심이 없어서 안 풀었기
때문에 안 풀린 문제도 많거든요.
그니까 그리고 이제 이미 툴이
개발되어 있었는데 그 툴을 개발한
사람들이 관심 있던 문제가 아니기
때문에 그냥 쭉 남아 있다가 나중에
어떤 사람이 보고 저걸 보고 탁서
가지고 그냥 푸는 것도 근데이
AI들은 굉장히 잘하거든. 이미 나와
있는 지식을 다 가지고 있기 때문에.
그러다 보니까 사람이 안 풀고
못 풀었다는게 막 액티브하게 풀었는데
못 풀었으면 못 풀었다. 하지만 안
풀고 남겨 놓은 문제는 거의 이제
싹쓸리 하고 있는 중이죠. 그래서
아마 당분간 남자가 풀린다는 소문은
더 많이 들릴 거예요. 그런 문제가
사실 많기 때문에.
근데 이런 종류의 워크플로우가 모든
문제에 잘 적용되는 건 아니에요.
그러니까이 문제를 특히 좋은 문제,
큰 문제, 세상을 바꿀 만한
문제일수록 요런 워크플로우가 여러
개가 격켜 쌓여 가지고 하나의
정점으로 가는 걸 텐데 그 흐름,
전체적인 큰 트레스에 이해들을
자꾸 훈련을 시켜서 그런 걸 할 수
있는 수학자들이 나와야 AI 시대에
좀 더 어 연구를 더 혁신적으로 잘
할 수 있는게 아닙니다. 그리고 그런
것들 교육에 노여내기 위해서 어떻게
해야 되는지 좀 고민을 해야 되는
시점인 거 같아요. 그래서 어 이제
결국에는 제가 좀 너무 뻔한 얘기들도
넘어가도록 하고요. 그 저희만 이런
고민을 하는게 아니고 세계 주요
대학들이 다 이런 고민들을 하고 있는
것 같아요. 그래서 뭐 어 제가 뭐
몇 가지 그냥 사례를 적어놨지만이
사례를 하나하나 설명드리려고
한다기보다는 그 AI와
그 인간이 공존하는 세상에서이
협업한다는게 무슨 뜻이고 정확하게
어디까지 우리가 이거를 활용을 하게
하는 것이 더 이득인가 활용을 한다면
어떤 레귤레이션 하에서 우리가 이거를
적용을 하는 것이 교육적으로 옳른
선택인가에 대한 고민들을 전
세계적으로 많이 하고 있는 거 같고
저희도 지금 그런 고민들을 하는
차원에서 오는 이런 좋은 자리가
마련된 거 같습니다. 그래서
여러분들하고 이런 어 아이디어를 나눌
수 있는 기회가 돼서 감사하게
생각합니다. 감사합니다. [박수]
네. 백신 어 아주 굉장히 하실
말씀이 너무 많은데 시간이 제약돼 참
죄송하고요. 패널 토론 시간에 조금
더 어 깊이 있는 얘기를 나눌 수
있기를 희망합니다. 네. 어, 다음
발제자를 소개해 드리겠습니다. 저희
전산학부에 김주호 교수님께서
발체를 하시겠습니다. 네. 환영해
주시기 바랍니다. [박수]
>> 네. 안녕하세요. 저는 전산학부
김주호입니다.
어, 저는 의존과 사고 역량이라는
주제로 말씀을 드리려고 하는데요.
앞에서 이제 워낙 그 화두를 잘 던져
주시고 특히 이제 백교수님은 포행카를
추측 이런 좀 멋진 이야기도 해
주셨는데 저는 되게 좀 가볍고
실용적인 이야기로 말씀을 드리려고
합니다. 저는
사람과 컴퓨터의 상호 작용을 연구를
하고 있고요. 사람과 AI의 상호
작용. 그래서 정말이 AI를 써서
어떻게 하면 더 잘 배울 수 있고
일을 더 잘할 수 있고 거기에 필요한
도구를 만들고 기술을 만드는 그런
연구를 하고 있습니다.
>> 어 지난주에 졸업식이었죠. 그래서 그
저희 학생들이 이제 박사 학생이 다섯
명 졸업을 했습니다. 굉장히 이제
즐거웠는데 어 근데 저희 학생들이
이제 졸업을 하니까 제 학생들이 이제
축하를 한다고 현수막을 만들었어요.
그래서 이렇게 그 포켓몬 어 아시는
분들 있으실 텐데 이제 저 왼쪽에
이제 그래서 제가 이제 트레이너인
거예요. 그래서 학생들을이
트레이닝을 한 거죠. 몇 년 동안.
그랬더니 이제 저 다섯 명의 이제
포켓몬이 학생들인데 다섯 명의
학생들이 이제 박사로 진화했다.
이렇게 이제 한 건데 그 근데 이제
제가 이걸 보면서 생각이든게 아
그렇구나. 교수랑 학생의 관계가
그니까이 트레이너랑 포켓몬 같은
관계다라는 생각을 했어요. 왜냐면
트레이너가 하는게이 전략을
수립합니다.이 포켓몬에 대해 이제
저도 아이들이 어려 가지고 좀 알게
됐는데 트레이너가 이렇게 야생에서
포켓몬을 이제 포획을 합니다. 저희
학생들도 포획이 돼서 이제 연구실에
왔죠. 와서 몇 년 동안 이제 저랑
열심히 친밀감을 싸우면서 해요.
재밌는게 친밀감이 또 높으면 잘
싸웁니다. 포켓몬들이. 그러면서 또
학생들이 이렇게 논문을 쓰고 발표를
하면 저는 이제 이렇게 막
두근두근하면서 보는데 이게 또 배틀이
있죠. 포켓몬에서 배틀을 하면이
트레이너가 전략을 짜고 막 이렇게
하면 실제 싸우는 건 이제 포켓몬들이
싸우거든요. 그 굉장히 닮아 있어요.
여러 가지가 트레이너가 전략을
수립하고 육성을 하고 지시를 한
다음에 결과에 대해서 확인을 하고
피드백을 주죠. 그럼 포켓몬들을
실행을 하고 실제 학습을 하면서 생성
실행을 하고 보고도 하고 반복도 하는
근데 이제 이거를 보면서 생각이든게
이게 교수학생의 관계인데 아 이게
잘못됐다라는 생각이 들었어요.
그러니까 AI가 이제 포켓몬인 거
같은 거죠. 왜냐면 AI가 들어와서
많은 생성들을 대신하고 있고 지금
굉장히 많은 영역에서 나타나는 현상
중에 하나가 뭐냐면 중간에 들어가는
실행 생성 부분을 AI가 사람보다
월등이 잘하기 시작합니다. 그러니까
이제 계속 아 앞에도 말씀 주신
것처럼 기획하고 설계하는 부분,
검증하는 부분이 점점 사람의 몫으로
가는 거죠. 그러다 보니까 생각이
드는게 나는 트레이너를 키우는게
아니라 이제는 아, 나는 포켓몬을
키우는 교수가 아니라 트레이너를
키우는 트레이너의 트레이너가 돼야
되겠다. 교수로서 저의 역할에 대해서
좀 다시 생각을 하게 되는 거죠.
그리고 우리 학생들이 뛰어난
포켓몬으로 자하게 두는 것이 아니라
뛰어난 트레이너가 될 수 있게 도와야
되겠다. 왜냐면 AI라는 이제
포켓몬들이
넘쳐나고 있기 때문에 그 포켓몬을 잘
쓰게 할 수 있는 학생을 키우는게
교육자로서 나의 소명이 아닐까라는
생각을 하게 됐습니다. 어 그러면서
이제 몇 가지 관련된 연구를 좀
소개해 드리려고 하는데요. 그 테마가
굉장히 비슷합니다. 세 가지 결과를
소개해 드릴 텐데 세 가지가
일관적으로 이야기를 하는 포인트가
있습니다. 이건 저희 연구실에 했던
연구인데 입으로 프로그래밍을 하는
거죠. 말로. 그래서 코드를 작성하지
않고 그랬을 때 굉장히 잘 됩니다.
문제 해결도 더 많이 하고 그 실제
프로그래밍을 했을 때보다 시간도
단축되고 다 좋은데 문제가 뭐였냐면
저희 도우를 썼을 때 사람들의 자기
효능감이 떨어져요. 자기 효능감은
교육학에서 굉장히 중요하게 이야기하는
개념이죠. 내가 내 힘으로 뭔가를
스스로 해낼 수 있다는 믿음입니다.
스스로에 대한 신뢰인데 그게
떨어져요. 왜 그런지 물어봤더니 아,
AI가 다 해 줘서 좋은데 계속
AI를 통해서 해야 되다 보니까
답답하고 내가 하는 느낌이 안 든다.
앞에서 얘기하신 크레딧이랑 연결이
되는 부분이죠.
두 번째 연구는 이번에 터키에서
1천명의 학생들한테 수학 시험을
보는데 절반의 그룹한테는 AI를 주고
절반의 그룹은 AI 없이 시험을 보게
합니다. 그랬더니 결과가 어떻게
되느냐? AI가
있는 그룹이 시험을 더 잘 보죠. 그
그게 당연합니다. 그죠? AI를 써서
뭐 답도 검색하고 하니까요. 그런데
이제 연구가 거기서 끝나지 않고
이번에는 다시 AI를 뺐습니다. 뺐고
AI 없이 두 그룹이 다시 시험을
봐요. 결과는 생각하시는 것처럼
AI가 있던 그룹은 시험을 더 못
봅니다.
의존을 하는 거죠.
그리고 마지막 결과는 이게
의사들한테도 적용이 된다라는 건데요.
어, 대장 내시경을 하는 평균 27년
경력에 폴란드에 있는 내시경
전문이들을 어떻게 했냐면 이제 AI
쓰기 전과 AI 쓴 뒤를 비교를
하는데 그런 연구는 많습니다. AI를
썼더니 더 잘 된다. 진단이 더
정확해지고 잘 된다. 근데이 세팅은
재밌는게 그 실험이 아니라 AI를
이분들이 쓰다가 다시 안 쓰게
됐어요.
그래서 안 쓴 다음에 어떻게 되나를
봤습니다. 그랬더니 선종을 발견하는
그게 이제 내시경의 어떤 그 정확도나
실력이라고 볼 수 있겠죠. 그 실력이
떨어집니다. AI를 쓰고 났더니 원래
내 실력이 사라지는 거죠. 왜
그러냐면 과외종과 주의력이 저화되는
겁니다. AI한테 그거를 계속 주고
있다가 내 혼자 하려니까 예정 같지
않은 일이 생기는 거죠.이 세 가지
결과를 보시고 이제 패턴이 좀
느껴지시죠. 이게 당연한 결과입니다.
사실은 AI를 정답 자판기로 쓰느냐
아니면 우리가 인지의 증폭 아니면
아까 그 어그멘테이션 얘기하신 것처럼
확장의 도구로 쓰느냐의 차이입니다.
사용 여부가 아니라 결국 어떻게
쓰는가에서 이런 것들이 나뉘고
무난하게 AI를 그냥 써서 시험을
보고 숙제를 보면 당연히 정답
자판기로 쓸 수밖에 없습니다. 이거는
학생들의 문제가 아니라 설계의 문제인
거죠. 그니까 교육 설계를 우리가
어떻게 해서 학생들이 정답 자판기로
AI를 쓰는게 아니라인지 증폭의
도구로 AI를 쓸 수 있게 하느냐가
맞는 질문인 거 같습니다.
그러면 이제 이게 포켓몬으로 다시
돌아오면 어떻게 우리 학생들이 좋은
트레이너가 되어서 AI 포켓몬을 잘
활용할 수 있게 할 것인가 그
질문으로 이제 돌아오게 되는 거
같습니다. 근데 이런 얘기를 하면
이런 얘기를 또 하시는 분들이
계세요. 아니, 근데 내가 AI을
평생 계속 앞으로 쓸 거고 우리
삶에서 이제 떨어지지 않을 도구가 될
건데 내가 혼자 잘하는게 이제 무슨
소용이냐? 프로그래밍 왜 해야 되고
수학 왜 배워야 되느냐? 그냥 AI
계속 써서 잘하면 되는 거 아니냐?
여기서 이제 가장 중요한 포인트는
뭐냐면 이게 이제 더 이상 개인
스포츠가 아니라 팀 스포츠라는 거죠.
어떤 얘기냐면 이제 더 이상 우리
내가 AI를 썼을 때 안 쓸 때
잘하냐 못하냐의 문제가 아니라 나랑
AI가 한 팀인데 우리 옆에 또 옆에
있는 친구가 AI를 쓰는 그 팀과
우리 팀의 경쟁이거든요. 그러면 그
팀은 AI를 잘 쓰기 위해 굉장히
많은 노력을 하고 여러 가지 공부를
하고 고민을 하겠죠. 그 사이의
경쟁이기 때문에 이제는 개인전이
아니라 사람과 AI의 팀 경기이고 팀
경쟁에서 내가 고유하게 기여하는
뭔가가 있어야 우리 팀이 잘하겠죠.
그리고 일을 또 잘시키려면 잘 알아야
됩니다. 그죠? 문제의 구조를
이해하고 설계를 할 수 있어야 되고
그래서 나랑 AI의 경쟁 구도가
아니라
내가 AI를 썼을 때랑 남이 AI를
썼을 때랑 그 팀이 우리가 어떻게 더
강해질 수 있을까에 대한 고민을 해야
된다라는 것이죠. 그니까 그런 면에서
이제 우리의 스킬이 여전히
중요하다라는 것이고요. 그래서 그럼
스킬이 어떻게 쌓이는 것인가 생각을
해보면이 도재식 그 석박사의 경우에
굉장히 이제 도재식이 두드러지는
하나의 형태라고 볼 수가 있는데이
스킬이 어떻게 쌓이는지를 이제
맵빈이라는 교수님이 연구를 하셨어요.
근데 굉장히 단순하지만 강력한
프레임웍입니다. 세 가지 C가 인간이
스킬을 쌓는데 굉장히 필수적이다라는
거예요. 챌린지는 뭐냐면 계속 조금
더 어려운 과제가 제시가 돼야 돼요.
뻔한 것들이 아니라. 컴플렉시티는
뭐냐면이 실험실 속에 있는 문제가
아니라 현실에 복잡한 요소들. 현실은
굉장히 노이지하고 이상한 일들이 많이
일어나죠. 그 속에서 학습이 일어나야
되고 커넥션이 있어야 된다라는
겁니다. 멘토와의 친밀한 관계 속에서
배울 수 있어야 된다라는 거죠. 이게
맞물려야 형성이 되는데 스킬이. 근데
기술이 들어오고 AI를 사용하면이 세
개의 씨가 깨지기가 쉽습니다.
그래서이 연구에서 본게이 웹과
수술이에요. 로봇 수술이 들어오니까
원래 이제 기존 수술에서는 우리가
의학 드라마에서 보는 것처럼
레지던트들이 의사한테 계속 깨지면서
밤도 못 잠도 못 자고 돌발 상황에서
실수도 하고 이러면서 성장을 해
나갑니다. 그 세 개의 씨가 보존이
되는 거죠. 근데 로봇 수수이
들어오면 어떻게 되냐면 환자 몸에
로봇이 직접 이제 하기 때문에 사람이
직접 될 필요가 없고 의사들은 콘솔을
보면서 마치 이제 게임을 하듯이
조작을 합니다. 여기서 문제가 뭐냐면
레지던트들이 필요가 없어져요. 보조를
할 필요가 없고 옆에서 뭐를 관찰할
이유가 없습니다. 그러니까 병원에서는
비용도 아끼고 시간도 아낀다고
레지던트들을 들어오지 말라고 하는
거죠. 수술에 여기서 이제 문제는
뭐냐면 세 개의 시가 다 깨집니다.
그리고 레지던트들이 수술을 어디서
배우느냐? 유튜브에서 배웁니다.
진짜로 요즘에 유튜브에 들어가면 전
세계 기라선 같은 외과 의사들이 자기
수술 영상을 올리고 학원 선생님처럼
자기 수술 과정을 설명합니다. 그렇게
배우는데 그럼 이제 여기서 던질 수
있는 문제는 유튜브를 보고
탄생한 외과 의사한테 우리 생사가
오가는 수술을 맡길 수 있는가 그죠.
이런 질문은 우리가 던질 수밖에 없는
거죠. 그래서이 스킬의 성장에 대해
우리가 생각을 했을 때 AI에 이제
계속 의존을 하고 또 그 생각할
때마다 우리의 사고를 이제 내려놓고
하게 되면 결국 부채가 생길 수
있다라는 거죠. 당장의 일은 되지만
이게 결국에는 부메랑이 돼서 나한테
돌아오는 비용이 되는 것이고 이게
우리 팀의 전력이 약화하게 되는
요인이 될 수 있다라는 겁니다.
어, 이제 그런 측면에서 봤을 때
말씀드린 것처럼 사람의 영 영 영역이
점점 더이 중간에 있는 실행 부분이
아니라 앞뒤로 어떤 분은 밀려난다고
보시기도 하고 어떤 분은 진화한다고
보시기도 하는 거 같아요. 결국
기획하고 설계하고 지시하는 사람의
영역이 있고 결과에 나오면 검증하고
소통하는 영역이 이제 사람의 영역으로
남게 되는 그런 상황인데이 속에서
결국에는 주어진 문제를 단순히 푸는
교육은 이제 굉장히 수명이 남지
않았다라는 생각을 하게 됩니다. 근데
이제 산업 구조 관점에서 생각을 할
수가 있는데요. 기존 산업 구조에는
이런 인재가 필요했어요. 주어진
문제를 빠르고 정확하게 푸는게 굉장히
중요했습니다. 그러니까 지금도
대부분의 수업이 우리가 그 시험이 그
주어진 문제를 얼마나 빠르고 정확하게
푸느냐를 우리가 점수를 내죠. 90분
동안 문제를 더 정확하게 푸는 학생은
A플러스를 받고. 근데 그게 왜
그러냐면 기존 산업 구조는 그런
인재를 필요로 했기 때문입니다. 우리
학생들이 졸업을 해서 신입으로 기관에
들어가고 회사에 들어가면 그런 역할을
맡아야 되고 그런 역할을 잘하기
위해서 이런 트레이닝을 받은 거죠.
근데 이제 문제는 뭐냐면 새로운 산업
구조는 그런 인재를 찾지 않아요.
왜냐면 그 그런 일은 AI한테 맡기기
때문에. 그러니까 최근 두드러지는
것이 회사들이 신입을 뽑지 않습니다.
그런 역량이 필요가 없기 때문이에요.
그럼 지금 이제 필요한 건 뭐냐면
유능한 포켓몬이 아니라 유능한
트레이너인데 학교는 여전히 포켓몬을
트레이닝하고 있는 거죠.
여기서 간극이 생기는 겁니다.
그러니까 앞에서 이제 말씀 주신
것처럼 학교가 키워야 될 인재들은
풀어야 될 문제를 만들고 AI한테
지시하고 결과물을 검증하는 영향이
있어야 되는데 여전히 우리는 푸는
교육을 하고 있다라는 거고요. 그러다
보니까 결국 대학의 역할이 무엇인가
생각을 했을 때 저는이 문제를 던지는
일을 하는 사람들이 누구인가 생각해
보면 가장 그 두드러지는 두 가지의
직업군이 연구자랑 창업가라는 생각을
했어요. 대부분의 경우에는 주어진
문제를 풀고 더 잘 푸는데에 집중을
한다면 연구자랑 창업은 자기가 문제를
정의하고 만드는
부분이 굉장히 중요합니다. 그래서
결국 대학이 연구자랑 창업가를 키우는
쪽으로 더 강력한 드라이브를 걸어야
되지 않을까라는 생각을 합니다.
그런 생각을 이제 하면서 어 이제 몇
가지 이걸 어떻게 그럼 현장에
적용할까? 제 이제 부제해 보시면
현장 적용이 이제 키워드로 있는데
그래서 이제 브레인스토밍을 좀 해
왔습니다. 이거 이제 실제로 제가
실행에 옮길 수 있을지 좀 봐야겠지만
어 이런 수업이 있으면 어떨까 생각을
한 거죠. 하나는 뭐냐면 정말 대놓고
우리 학생들을 트레이너로 양성하자라는
건데요.이 수업에서는 학생들이 이제
수업에 딱 들어오면 첫날 이제
에이전트를 하나씩 줍니다. 주고
15주 동안이 에이전트를 트레이닝해야
되는 거죠. 그리고 마지막에 시험을
어떻게 보느냐? 사람이 보는게 아니라
내 에이전트가 봅니다.
>> 그럼 이제 제가 트레이너 거죠? 예.
그 배트를 보는 트레이너처럼 포켓몬
트레이너처럼 학생은 한 학기 동안이
시험을 얘가 잘 볼 수 있도록 이제
에이전트를 열심히 훈련하고 해야겠죠.
그러다가 두 번째 시험은 어떻게
하느냐? 이제 사람이 들어갈 수
있어요. 그래서 사람과 에, 학생과
에이전트가 팀으로 또 같이 시험을
보는 거죠. 이러면 팀의 그 운영
능력을 또 보고 실시간으로 에이전트랑
소통하는 역향을 볼 수가 있을 것
같습니다. 그래서 이런 실험을 이제
한번 생각을 해 봤고요. 그러면서 좀
이제 실제 미션들을 통해 하는 거죠.
과제에서는 정말 단순히 어떤 뭐 이런
문제를 풀어라. 그냥 AI가 이미
잘할 수 있는 그런게 아니라 AI가
약한 부분이 현실 적용이거든요.
결국에. 그러니까 캠퍼스에서 무슨
캠페인을 해서 더 성공적으로 한
학생이 점수를 더 받고 실사용 할 수
있는 그걸 앱을 배포해서 정말 많이
쓰이는지를 보고 이런 것들이 AI가
단순히 최적화하기는 굉장히 어려운
문제들이라는 생각이 들었어요. 어
그리고 두 번째는 어 저도 이제이
이런 도구들을 계속 써 보는 훈련을
스스로 좀 하고 있는데 어 5
코딩이라고 하죠. 보통 이제 AI한테
말로 코딩을 하는 그런 걸 통해서
제가 앱을 하나 만들었습니다.
만들었는데 저의 연구실이 킥슬랩인데
학생들이 이제 논문 코칭을 하는 이제
앱을 만들어 봤어요. 근데 여기서
포인트는 뭐였냐면 그동안 제가 교수를
10년을 하면서 나름의이 논문을 쓰는
노하우들이 많이 쌓여 있잖아요.
그리고 그게 이제 뭐 저희 연구실에
뭐 어떤 문서에도 많이 들어 있고
아니면 저희 연구실에서 그 발표를 한
논문에도 들어 있을 텐데 그런 것들을
다 모아서 이제 학생이 뭐이 내가
지금 쓰고 있는 논문에 피드백을
주세요 하면 그 노하우드를 바탕으로
피드백을 주는 이제 앱을 만든 거죠.
그래서 어 사실 약간 이제 제 역할을
좀 대신하는 이제 그런 앱을 한번
만들어 봤는데요.
그래서 하루 만에이 바이코딩을 해서
앱을 만들었어요. 그래서이 15년간에
저의이 안묵지를 여기에다 담아서
학생들한테 이제 아 앞으로 여기에다가
이제 너무 피드을 받아라 [웃음]
이렇게 한번 해 봤습니다. 그랬더니
학생들이 뭐라 그러냐면 아 교수님 좀
바쁘더니 아예 그냥 이제 AI로
자기를 대체하려고 하는구나.
그런데 이제 저는 거기서 아 처음에
약간 뜻금하다가 생각이든 거죠. 근데
AI가이 수준에 멘토링을 할 수
있으면 애초에 내가 왜 해야 하는가?
AI가 정말로 내 수준으로 논문
지도를 할 수 있으면 얘가 하는게
맞다.
>> 나는 그다음을 찾아야 된다라는 거죠.
그럼 그다음 수준의 멘토링이란 과연
무엇일까? 그게 제 나름의 답은
트레이너의 트레이너가 돼야 된다라는
거죠. 내가 트레이너로 활동하는게
아니라.
그래서 점점 더 이제 제 영역을
다르게 생각을 하게 되는 겁니다.
그래서 이게 정말 풀 가치가 있는
문제인지 그리고 아까 3C를 생각했을
때 우리 학생 개개인한테 지금 가장
필요한 챌린지는 뭐고 내가 충분한
커넥션을 주고 있는지 그리고 이런
신뢰 관계에 기반해서 성공과 실패에
대한 의미를 우리가 어떻게 해석할지
그니까 이런 부분이 AI가 아직은
제대로 하기 어려운 부분이 아닐까라는
생각을 했고요. 어, 그리고 이제 또
하나 생각이든 거는 어, 이건 이제
여기 학생분들이 계신다면 굉장히
싫어하실 수도 있는데 어, 제가 이제
프로젝트 기반의 수업들을 굉장히
좋아합니다. 그니까 저는 교수가 되고
나서 한 번도 시험을 본 적이
없어요. 제 과목에서는 중강사,
기말사가 없습니다. 왜냐면 저는
시험을 믿지 않는 사람이거든요.
>> 그 주어진 시간 안에 정확하게 푸는
것에 가치를 크게 두지 않아서 그런
그런 건데 어, 어찌됐건 그래서 이제
PBL이라는게 교육에서도 굉장히 많이
이제 적용이 되죠. 근데 이제 한
5년 전만 하더라도 제가 프로젝트
과목 수업을 하면 이제 문제를
정의하고 학생들이 뭐 아이디에이션을
한 다음에 저희는 이제 전상학부니까
구현을 하는데 9연에 굉장히 많은
시간을 줍니다. 뭐 5주 6주 그니까
14주 정도 기간 중에 거의 반
정도는 구현해 드리는 거예요. 근데
그러다가 몇 년 전부터 저희 이제
류척경 학부장님과 이제 그 카카오
임팩트 재단에서이 테크포 4
임팩트라는 수업을 합니다.이 이
수업은 굉장히 재밌는게 현실에 있는
문제들을 가지고 있는 그런 펠로분들이
학생들 팀이랑 파트너십을 맺어서 실제
그 현상 현재 현실에 있는 문제를
푸는 그런 이제 결과물들을 만들어요.
근데 굉장히 재밌는 것이 이제 AI
툴들이 좋아지고 하면서 학생들이
15주 만에 할 수 있는 것들이
퀄리티가 너무 올라왔습니다. 제가
매번 그 수업에 가서 그 프로젝트
심사를 하는데 퀄리티가 너무 좋아요.
그리고 실제 문제, 의미 있는 기여를
하는 그런 솔루션들이 나오기
시작했습니다. 근데 이제 이런
에이전트를 생각하고 학생들을
트레이너를 생각하면 거기서 이제 한
번 더 진화를 해야 되는 거 같아요.
그래서 이제 우리가 열심히 만들어야
되는 수업일 거 같은데 저 여기서는
어 구현은 1, 2주에 끝나야
됩니다. 3주 정도부터는 실제 현실
현실에 나가서 고객들을 만나고
사용자를 만나고 문제가 풀렸는지 보고
계속 현실에 맞게 개선하는 사이클을
거쳐서 15주 안에 실생활의 실제
임팩트를 만들어내는 것까지가 한
학기의 수업이어야 되지 않는가라는
것이 제 생각이고요. 어, 이제
학생들과 많은 토론을 좀 해 봐야 될
것 같긴 하지만 어, 이런 이제
생각들을 하면서 이제 제가 마지막으로
이제 정리를 하자면 AI가 실행은
가속하지만 여러 가지 방향을 잡고
하는 부분은 여전히 우리의 몫이고
대학이 연구자와 창업가를 키워야
하고이 세 가지 C를 우리가 염두해
두면서 포켓몬이 아닌 트레이너를
키우는 교육으로 진화를 해야
되겠다라는게 제가 오늘 드리고 싶은
메시지입니다. 감사합니다.
>> 네. 김교 [박수]
용한 발제 감사드립니다.
어 다음 발제자는 어 마지막
발제이고요. 전산학부의 성민혁
교수입니다.네
선교님을 환영합니다.네
[박수]
안녕하세요. 전상학별 성민혁입니다.
어 발표 자료가 돼요. 네. 앞서서
이미 너무 좋은 말씀을 다 해 주셔
가지고 제가 드릴 말씀이 있을지
모르겠는데 어 저는 제가 전사부에
있는만큼 좀 더 컴퓨터 사이언스
교육에 관련해서 좀 말씀을 드리고자
하고요. 사실 지금 AI 모델이 워낙
발전하면서 제일 잘하는게 글쓰기랑
코딩인데 코딩을 AI가 다 해 주면은
뭐 전부에서는 뭘 배워야 되냐?
저희들이 뭘 가르쳐야 되냐 좀 고민이
많은 상황인 거 같고요. 특히 이제
작년에 얘기가 많았던게이 스탠포드에서
이제 바이브 코딩을 가르치기
시작한다라고 해가지고서 굉장히
바이러이를 많이 됐었는데 오늘이
수업에 대해서 간단히 얘기를 해 보면
좋을 것 같아 가지고 짧게 준비를 해
보았습니다. 이미 김주 교수님께서는
바이브 코딩을 다 하고 계신 거
같은데 사실 저는 많이 못 해
봤고요. 여기 아마 많이 해 보신
분들도 있을 것 같은데 워낙 바쁘신
교수님들께서 바이브 코딩 아직 안 해
보셨을 것 같아 가지고 이게 뭔지부터
좀 준비를 해 봤습니다. 저도이
단어가 어디서 나왔는지 좀
궁금했었는데 이게 어떻게 그 자연
바로화된 단어가 아니라 정확하게 1년
전에 그 안드레카 파티가 이런 글을
올려서 시작된 글이더라고요. 근데
이게 지금 보시다시피 어 600만
명이 라이크를 이제 봤던 이제
포스트인데이 안드레카퍼파티 본인도
내가 무슨 구을 올려야지 사람들이
반응을 하는지 모르겠는데 이게 이렇게
터질 줄 몰랐다 막 그런 인터뷰가
있더라고요. 근데 여기서 이제 해
놓은 내용인데 제가 이제 보시기
편하게 GPT로 이제 번역을 해
봤습니다. 근데 이게 보니깐 그냥
분위기의 몸을 맡기는 그런 코딩이라는
표현이더라고요. 정말로 나는 그냥
하는 것도 없고 그냥 말로만 떠들고
키보들도 거의 이제 건드지 않아도
그냥 대충 이렇게 뭐 사이드바 패딩을
절반을 줄여 줘라고 하면은 알아서
얘가 다 한다. 나는 그냥 억색
버튼이나 누르고 뭐라가 뜨든지 내
신경도 안 쓰고 하면은 얘가 결과를
다 만들어 준다. 어 그래서 결과도
그렇게 나쁘지 않고 이거는
코딩이라기보다는 그냥 보고 말하고
실행하고 복부하는 과정인데 이렇게
해도 되게 잘 돌아간다라는이 포스트가
뜨면서 이게 1년 동안 굉장히
바이오를 많이 탔던 거 같습니다.
그래서 아마 많이 타고 계실 것 같긴
한데 저도 그래서 바이브 코딩 안 해
가지고 그 찾아봤더니 요즘 그래서이
바이브 코딩을 또 어떻게 하는지를
알려 주는 컨텐츠가 굉장히
많더라고요. 그래서 저도 그 바이브
뭐디 좀 궁금해 가지고 이렇게 동영상
대충 이제 요런 느낌입니다. is.
So, right now I'm
using windsurf as my
code editor, but you
can use cursor. I'm
using super whisper
as voice to text and
I simply tell it
what I want built.
Build me the Tetris
game in Python. And
I just hit enter and
it goes off and does
it. Now, here's the
key. Vibe coding
means you do not
read the code. You
simply try to use
it, see if it works.
If it doesn't, you
explain what's
wrong. You explain
what you want built
and if there's an
error you copy the
error directly into
it. You do not look
at the basic just
vibe and you trust
AI to build what you
want. So are you
going to vibe code?
Let me knows.
>> 예. 그래서 이런 느낌이라고 합니다.
그래서 정말로 말로만 떠들면은 테티스
게임을 만들어 주고 이제 요런 걸 할
수 있는 시대가 됐다. 관련해서 또
민이 굉장히 많은데요.이 잠깐 재미를
위해서 소개시켜 드리면은 뭐 이런
느낌을 한다.
Pleas
box
now box
please [웃음]
make boxit
are expert.
이게 이제 몇 가지 재밌는
>> 이제 몇 가지 재밌는 포인트가 나름
이제 녹여져 있는 동영상인데 이게
플리즈를 붙여야지 특히 퀄리티가
좋아진다고 그래서 꼭 프롬 플리즈
붙여야 되고 역할을 부여해 줘야
된다. 너는 시니어 엑스터다라고
얘기를 해 줘야지 특히 또 퀄리티가
좋아진다. 그래서 이런 걸 해 주고
안 되면은 네가 고치지 말고 배깅을
해라. A한테 고쳐 달라고 해라라고
하면은 웬만큼 고쳐지는데 완벽하진
않다. 런 내용들이 녹아져 있는
동영상입니다. 이제 바이브 코딩이
워낙 뜨다 보니까 이제 이걸 갖고 제
수업을 만드는 케이스가 있었는데
스탠포드에서 이제 그 수업을
만들었다고 해 가지고 어 예 작년에
이제 이런 기사들이 나기 시작했죠.
그래서 이제 스탠포드에서는 코딩
수업을 없앴다. 뭐 이제 컴퓨터 언어
없이도 그냥 인간 언어로 다 한다.
뭐 공대생들에게 심지어 뭐 너무
잔인한 내용 핵심 수업 없애 버렸다.
이런 기사들이 작년에 많이 나와
가지고 저도 이게 실체가 궁금했었는데
제가 알기로는 여기에 사실은 하나도
없습니다. 어 다 틀린 이야기고요.
그래서 굉장히 자극적인 타이틀로 이제
기사들이 많이 나왔던 거 같습니다.
근데 이런 형태에 이제 기사들이
나왔던 이유가 실제로 이제 여기 보요
수업인데요. 이제 모던 소프트웨어
디벨로퍼라는 수업인데 이제이 수업이
어떻게 소개가 되는지를 보시면은이
수업이 실제로 어 한 코딩을 한 줄도
짜지 않고 코딩하는 몹을 가르친다라는
타이틀로 소개가 됐었던 거 같습니다.
그래서 이런 타이틀로 좀 자극적으로
소개가 되면서 굉장히 많은 학생들이도
수업을 들었고 또 스탠포드 학생들이
아닌 사람들도 와서 수업을 어 많이
들었다고 합니다. 그래서 이제 실제로
한 줄도 코딩을 짜지 않고 코딩할 수
있느냐라는 걸 봤었을 때는 저도
커리큘럼 이렇게 열심히 봤는데 어느
정도 좀 사실인 거 같더라고요.
내용을 어떤 내용을 가르치는지를
봤더니 가르치는게 이제 요런 겁니다.
그 AI 아이id가 이제 인티그레이트
디로먼 디벨로퍼 인바먼트인데 어
예전에 이제 코딩을 열심히 해서 이제
소프트웨어를 만든 상황이었으면은 아까
보셨던 것처럼 이제 가서 이제 클릭
몇 번 해 가지고 이게 지금 어
만들어진 소프트웨어의 어떤 시큐리티
이슈가 있는지를 이제 체크를 하는
건데 그거를 열심히 이제 코드를 막
타이핑해서 찾는게 아니라 이제 클릭
몇 번 하면 얘가 알아서 찾아주고
이제 이런 툴을 어떻게 써야 되는지
이런 툴들이 뭐가 있고 어떻게 이런
툴들을 갖고 이제 뭘 할 수 있는지
이런 것들을 가르쳐 주는게 커리큘럼에
포함이 되어 있습니다. 그리고 다음에
또 보시면은 어 MCP도 이제 많이
들어보셨을 수 있을 것 같은데 지금
이제 AI가 코드를 만들어 주고 뭐
텍스트를 써 주기도 하는데 실제로
이제 어떤 액션을 해야 되지
않습니까? 뭐 슬렉에 메시지도
올려주고 뭐 이메일도 보내고 이제
다양한 형태에 뭔가 실질적인 액션을
취해야 되는데 어 그러려면 이제 그런
형태의 앱과 어떤 소통을 하기 위한
인터페이스와 그거에 대한 이제
프로토콜이 필요합니다. 이제 그런
프로토콜들을 어떻게 이제 실제
디자인되어 있고 어떻게 활용해야
되는지 요런 부분들을 가르치고요.
사실 수업 내용을 보면은 조금 더 그
에이전틱 AI에 가까워서 예를 들면은
이제 AI 모델을 그냥 사용하는게
아니라 각각의 AI 어떤 모델들한테
어떤 역할을 부여하는 거죠. 너는 뭐
어 뭐 컨택트를 리뷰하는 사람,
코드를 리뷰하는 사람이고 너는 미팅
서머리를 하는 애고 너는 이메일
오토메이션 하는 애고 이런 형태로
역할을 부여한 다음에 거기에 이제
특화된 일을 할 수 있게끔 하고
걔네들끼리 또 서로 소통할 수 있게끔
같이 협력할 수 있게끔 AI 모델끼리
협력을 할 수 있게끔 하는 법들을
이제 가르치는게 수업 내용 중에
있고요. 또 하나는 이렇게 만든
소프트웨어를 어 최종적으로 이제
앱으로 올리거나 아니면 웹 형태들
올린다든지 했었을 때 이런 것들도
자동화해서 할 수 있다. 요런 것들이
지금 커리큘럼에 들어가 있습니다.
요런 내용들을 봤었을 때는 진짜
코딩한 줄 하지 않고 나만의 앱을
만들고 그런게 가능해 보이죠.
그래서이 수업에서도 또 이제 많이
이제 강조했던게 실제로 이거 그래서
어떤 프로젝트를 해서 스타트업을 한
케이스가 있다고 합니다. 그래서
이게이 강의하신 분이 올린 내용인데
보시면은 어떤 그 튜토링 센터에서
어떤 그 오피스 로지스틱스 갖다가
자동화하는 이제 그런 형태의 툴을
만드는게 수업 프로젝트를 했던
내용이고이 내용을 우리 스타트업까지
한다. 수업 하나 들으면은 코딩의
모든 걸 이제 마스터를 해 가지고
이제 스타트업까지 할 수 있다라는
형태로 많이 홍보가 되었던 거
같습니다. 그 사실이 내용까지
들으면은 진짜로 이제 뭐 코딩 수업
이제 필요가 없는 건가? CS에서
가르치는 많은 것들이 필요가 없는
건가 싶긴 한데 여기서 조금만 더
들어봐 봐도 이제 재밌는게 뭐가
있냐면 생각보다 이게이 수업에서
발체를 해 온 내용이거든요.이
수업에서 발체를 해온 내용을 보시면은
어이 수업을 듣기 전에 어
파ound데이셔널 소프트웨어
엔지니어링에 대한 스이 이미 있다는
전제하에이 수업을 한다라고 이야기를
하고 있습니다. 실제로이 수업에서
선행해서 들어야 되는 수업이 어
스탠포드의 CS 무원노무원 수업인데
저 수업이 우리 학교에서는 어 전사학
200번대의 시스템 프로그래밍이랑
이제 동일한 수업입니다. 근데 그
시스템 프로그래밍이 꽤 쉽지 않은
수업이거든요. 제가 알기로는. 이제
그 수업만 듣고도 정권하는 기사가 꽤
있는데게 굉장히 난도가 있는
수업입니다. 사실은 그 CS
200번째 수업을 미리 선행을
해야지만들을 수 있는 수업이기
때문에이 수업이 결코 쉬운 수업이
아니고요. 아마 우리 학교에서이
수업을 한다면은 적어도 한번 한
300번 때는 가야 될 법한 수준의
난도의 수업입니다. 그래서 우리가
이렇게 들었었을 때는 이게 우리가
그러면 코딩을 몰라서 할 수 있는게
아니냐라고 싶지만 생각보다이 수업에
대한 내용들을 많이 찾아보면은 이게
제이 한물 번역된 거 찾아봤는데
오히려 더 어려워졌다는 겁니다.
왜냐면은 이게 우선 아까 보셨다시피
벌써 뭐 MCP 이야기하는데 약간
머리가 아프죠. 그래서 이런 것들도
하려면은 뭔가 기반 지식도 많이
알아야 될뿐만 아니라 AI가 항상
완벽하지는 않다는 거죠. 우리가 모두
알다시피 할로시네이션도 있고 이제
사용자가 원하는 그런 이제 정확한
값을 주지 않기 때문에 그거에 맞는
검증을 하고 뭔가 추가적인 수정을
하려면은 결국에는 사용자가 모든
전과정의 모든 프로세스를 다 알아야지
이제 진짜로 제대로 활용할 수
있다라는게 많은 분들이 하는 이야기고
그렇기 때문에 사실상 AI 모델을
활용하려면은 우리가 사실 코딩을
몰라도 되는게 아니라 더 많은 것들을
알아야 된다라는 이야기들이 나오고
있습니다.
그래서 앞서서 또 많은 분들이 이제
좋은 얘기 해주셨지만 사실 우리가
이제 많이들 이야기하는게이 패러다임이
우리가 코드를 생성하는 거에서 코드를
검증하는 단계로 넘어가고 있는 거
같고요. 그리고이 수업에서도이 라스트
20%라는 표현을 많이 쓰고
있습니다. 결국엔 AI가 해 주는
거는 80%고 사람이이 20%를 해야
되는데 그 20%를 하는 부분이
대부분의 내용이 이제 검증에 해당되는
거죠. 검증이라고 봤었을 때 사실
이게 우리가 이제 익혀야 되는 이제
경험이 달라지는 거지이 스태스크를
수행하기 위해서 필요한 지식이
달라지지는 않는다라는게 많은 분들이
이야기하는 포인트인 거 같습니다.
그런 의미에서 우리가 어떤 기초
지식을 가르쳐야 되는 부분은 그대로
있는 거 같지만 이제 학생분들이 그걸
어떻게 활용해야 될지에 대한 이제 그
경험을 다르게 가르쳐야 되는 이제
부분이 있는 거 같습니다. 그래서
관련해서 저도 이제 좀 다양하게
생각해 볼 수 있는 질문들이 어떤게
있을까라고 이제 몇 가지 이제 질문을
생각을 해 보았는데 이걸를 이제
생각을 해 보다가 이제 여기서이 이제
토론을 하는 것도 이제 물론 이제
중요하지만 이거를이 수업을 가르치신
분한테 한번 질문을 드려보면 어떨까
싶더라고요. 그래서 제이 몇 가지
질문들을 그 수업하신 분한테 이분은
사실 스탠포드의 교수는 아니시고 그
스타트업을 하시는 분인데 어떻하든
이제이 스탠포드에서이 수업을 하시게
되셨더라고요. 이제 몇 가지 질문을
여쭤봤는데 어 그 부분 중에 좀
참고할 이제 만한 부분들이 좀 있을
것 같습니다.
그래서 첫 번째에서 한 일곱 가지
정도 질문을 여쭤봤는데 이제
어떻하다가이 수업을 가르치게 됐냐라고
했었을 때 이제 재밌는 이제 코멘트가
이런 부분들이 학생분들이 어 이런
도구들을 갖다가 이미 사용을 하고
있지만 어떻게 더 체계적으로 잘
활용할 수 있는지에 대해서 어는 아직
잘 모른다 이거죠. 그 부분도 이제
수업을 통해서 가르쳐 줄 필요가
있다라는게 이제 그 코멘트였습니다.
그리고 시스템을 어떻게 효과적으로
오케스트레이션 하느냐 이제 그 방법을
이제 수업에서 가르칠 필요가
있다라는게 이제 그 코멘트였고요.
이제 또 한 가지는 사실 저도
궁금했던게 이제 뭐 그런 프리
래피짓이 있다고 하지만 정말로 코딩을
이제 아무것도 모르는 사람들이 왔었을
때 어땠었을까 하는 그 부분들이 되게
궁금했었는데요.데 그 부분에 대해서도
재밌는게 실제로 대부분 학생들이
프로그래밍 경험이 있었지만 그렇지
않은 케이스도 있었고 근데 그렇게
그렇지 않은 케이스 오히려 잘하는
경우도 있었다라는 거죠. 근데 여기서
이제 그 강의를 하신 분이 봤었던
포인트는 어 그 그렇게 잘한 경우에도
단순히 프롬프트에만 의존을 했었으면은
그렇게 좋은 결과를 얻지 못했고데
그런 케이스에도 어떻게 그 코드를
읽고 디버깅하고 구조할 수 있는지
이제이 전반적인 활용 방법을 익힌
학생들이 특히 때 좋은 성과를 얻을
수 있었다 어라는 코멘트가
있었습니다.
어, 세 번째로는이 수업 관련해서
많이 비판하시는 분들이 아니, 툴이
이렇게 빨리 바뀌는데 그 툴을
가르치는게 무슨 의미가 있냐라는
코멘트가 굉장히 많이 있었습니다.
그래서 심지어 그 뭐 많은 사람들이
웃자고 한 이야기가 수업이 10주
차인데 한 10주쯤 되면은 1주차에
배운 거는 이미 옛날게 된다. 그래서
이게 뭐 가르쳐는게 무슨 의미가
있느냐. 그래서이 수업도 필요
없다라는 형태 이제 코멘트도 많이
있었는데 그 부분에 대해서 제가
질문을 했었더니 우리가이 수업에서
이제 도구를 가르치려고 하지 않았고
판단력을 가르치려고 했었다. 이제
이런 형태 이제 어떻게이 도그를
활용해서 앞서 말씀하셨던 것처럼 이제
문제를 정의하고 구조할 것인가
시스템을 어떻게 설계할 것인가 그
내가 직접 작성하지도 않은 코드를
어떻게 디버할 것인가 이런 부분들을
수업에서 가르치려고 했었고 이런
역량은 이제 도구가 변하다고 하도
필요한 영량이 될 것이다라는 코멘트가
있었습니다.
또 한편은 이제 어 이게 AI가 이제
발전한 시대에 컴퓨터 이제 과학은
어떤 교육을 해야 되느냐 어라는 되게
이제 근본적인 제 질문도 해 보았는데
이제 이분도 이제 똑같은 이야기를
하더라고요. 이제 마찬가지로 여전히
기초와 기본기는 중요하고 심지어
예전보다 더 중요해지고 있다. 아,
왜냐면은 우리가 검증의 시대로 가기
때문에 그 틀렸을 때 그걸로
알아차리려면 결국에 검증은 사람이
해야 되는데 이제 그걸 검증하기
위해서는 오히려 기초 기본기가 어,
더 중요해지고 있다라는 코멘트가
있었고 대신에 출론 능력과 사고력에
더 많은 비정을 두어야 된다 어라는
코멘트가 있었습니다.
다음으로 사실 이게 많은 교수님들 어
고민하시는 포인트일 수도 있을 것
같은데 어떻게 그래서 평가를 할
것이냐? 어차피 수업에서 결국엔
그레이딩의 과정이 있어야 될 것
같은데 AI를 이렇게 활용을 하는
이런 시대에서 어떻게 우리가
그레이딩을 해야 될 것이냐에
관련해서도 제가 이제 질문을 했었는데
어 이분이 계속 강조를 하는 거는 어
AI를 못 쓰게 하는 형태로 평가를
하는 거는 의미가 없다. AI 사용은
어 더더욱 이제 보편적으로 되어갈
것이고 그게 누가 그 초안을 썼는지와
관계 없이 이제 그거를 어떻게 어
이제 활용하고 또 이제 확장할 수
있느냐 이제 그걸 가지고 평가를 해야
된다 어라는 코멘트가 있었습니다.
그리고 이제 이제 사실 컴퓨터
사이언스 쪽에서 많은 고민이 있죠.
이제 소프트웨어 엔지니어 포지션이
많이 줄어들면서 어 이제 컴퓨터
사이언스 분야를 전공을 한 학생들이
이제 어디로 가야 되느냐 아라고 하는
이제 부분에 대해서도 제가 질문을
했었는데요. 어 이제 이분의 속인트는
이제 AI를 어떻게 효과적으로
오케스트레션 하느냐라는 이제 그
능력치를 가르쳐야 되고 이제 기초에
대한 부분들 강조도 다시 한번
있고요. 그리고 프로테만 의주하는
사람이 되지 않도록 이제 교육을 해야
된다라는 부분이 있었습니다. 그리고
마지막으로 저도이 수업에 대해서 이제
보면서 이런 수업을 우리 학교에서도
하면 어떨까 싶어 가지고 이런 수업을
이제 하려고 하는 다른 사람들한테
할수 조언을 주신다면 어떻게
하겠냐라는 부분도 물어봤는데 이제
계속 같은 이야기긴 하지만 어 AI
사용을 허용하고 프 어 프로젝트
위주의 수업을 하고 아까 김수
말씀하신 것처럼 오페스테레이션을 이제
가르쳐야 되고 어 이해도를 평가하고이
마지막 20%를 어떻게 완성하는지
이제 그 그런 방법을 가르쳐야 된다
어라는 코멘트가 있었습니다. 그래서
이거는 제가 사실도 이제 궁금했던
질문들에 대해서 이제 2분의 어 답을
좀 구해 본 케이스인데요. 그이
자리에서 이런 질문들에 대해서 좀 더
고민해 보면 좋지 않을까라고 준비를
해 보았습니다. 그래서 생성보다
검증이 중요한 시도에서 우리가 어떻게
교육을 바꿔야 되느냐 어라는 것과 그
AI 활용이 일성화된 환경에서도 기초
교육은 또 어떻게 재구성이 되어야
되냐 하는 부분 그리고 학습에 대한
평가는 어떻게 달라져야 되는지 그리고
AI 기술 또한 굉장히 빠르게
진호하는 상황에서 우리의 교육은 또
어떻게 이제 발전을 해야 되는지 이런
부분들에 대해서 조금 더 고민해 보면
좋을 것 같습니다. 예. 그래서 제
발전을 여기서 마치도록 하겠습니다.
[박수]
>> 네.
감사드립니다.
아, 저희 네분의 발제가 끝났는데요.
예, 다시 한번 저희 발제하신 분들에
감사드리겠습니다.
[박수]
제가 약간 아, 스케줄보다 늦지만
10분 정도 브레이크를 하고요.
정확하게 3시에 어, 패널 토론을
시작하도록 하겠습니다. 예, 그럼
잠깐 쉬시고 다시 시작하겠습니다.
겠습니다.
어 이제부터는 어 홍승범 교수님께서
진행을 맡도록 하겠습니다. 홍교수님
부탁합니다.네
네. 아. 아.
네. 해널 토론을 어 진행맡게 된장
홍수범입니다.
[박수]
네.이
귀한 자리에 이렇게 제가 어 패널
토론 좌장을 맡게 대해서 너무
영광이고요. 앞서 이제 발표 발제하신
교수님들과 함께 그 패널 토론을 어
시작하도록 하겠습니다.
그리고 요번 패널 토론의 특징은
저희들끼리만 얘기하는게 아니라 지금
앉아 계신 분들과 좀 유기적으로 좀
소통하는 그런 자리를 만들려고 해서
어 그냥 자리에서 손을 드시면 바로
마이크를 드리는 아 그러한 룰로
가겠습니다. 여기 혹시 그
도와주시는 분 계시죠?네 네,
좋습니다.
일단 시작하기에 앞서서 저희 패널 어
소개부터 좀 간단하게 하겠습니다.
저는 소개를 했고요. 바로 옆에 계신
우리 윤성환 교수님께서 소개 좀
부탁드리겠습니다.
안사씨. 예, 안녕하세요. 어, 사실
저는 그 카이스트 소속은 아니고 지금
초청을 받아서 왔는데요. 유니스트
인공지능 대학원인 윤성환이라고
합니다. 예. 안녕. 반갑습니다.
[박수]
저 방금 발제드린 조상학부
성민혁입니다.
[박수]
네. 저는 전산학부의 홍승훈 교수라고
합니다. 고맙습니다.
저도 방금 발제했던 카이스트과학과 겸
AI 수학대학원 백해드립니다.
감사합니다. [박수]
>> 네. 네. 그러면 일단은 좀 워밍업
하기 위해서 지금까지 들으신 발제된
발표를 들으시면서 혹시 기록하신
질문이나 혹은 생각나시는 어떤 커멘트
있으신 분들은 일단 어 손을 들고음
발표해 주시면 좋겠습니다. 예. 오
계세요.
>> 아, 네.
>> 예. 마이크 가고 있습니다. 예.
>> 아, 네. 저 너무 재밌게 잘
들었습니다. 그리고 많이 배웠습니다.
뭐 다들 아시겠지만 사실 여러 가지
문제가 있잖아요. AI를 쓰는데
있어서. 그래서 뭐 할루시네이션 얘기
나왔고 그래서 검증을 해야 된다 그런
얘기도 나왔지만 사실 성민학교님 제일
잘 아실 것 같은데 몰트북 사건
때문에 이런 시큐리티 브리치도 있고
사실 그 그거 아니라도 뭐 데이터
이슈도 있고 privacy 이슈도
있고 그런 어떻게 보면은
할루시네이션보다 더 중요할 수 있는
어 아주 안전과 보호안까지도 생각할
수 있는 그런 문제들에 대해서 어떻게
생각을 해야 될까요?
아주 좋은 질문을 하셨고 또 답변할
분까지 이렇게 지적해 주셨습니다.
우리 선교수님
저 저도 그건 잘 어떻게 어 고민을
해 볼 포인트가 많이 있는 거 같긴
한데요. 저도 그거에 대한 전혀
모르겠어 가지고 제 비슷한 사실
상황을 제가 한번 지난게 경험을
했었는데 제가 수업으로 그 생선 모델
수업을 하고 있습니다. 거기 이미지
비디오 생성 관련된 걸 하고 있었는데
그 이제 프로젝트로 되게 다양한 생성
아웃풋을 이제 만들어서 그 뭔가
컨피티션이 성능 올리는 컴피티션도
있었고 뭔가 좀 더 정성적으로 누가
더 창의적인 아웃풋을 만드느냐라는
평가도 했었는데 그 프로젝트도
했었는데 학생분들도 되게 재밌었고 그
서로 모두가 이제 만족했던 결과물이고
학생분들이 주로 그렇게 그 넓주기를
기반으로 뭘 하더라고요. 그래서 어떤
학생이 그 넓주기 이모티콘을 되게
예쁘게 만들어 가지고 어 이거는 진짜
학교 홍보에서 되겠다 싶어서 제가 그
이제 학교 석현 교수님께 막
말씀드렸습니다. 그랬더니
바로 하시는 이야기가이
넓주기에 대한 라이선스를이 학생들이
고려를 했냐라는 이야기를
하시더라고요. [웃음]
제가 사실 정말 생각하지 못했던
부분이어 가지고 아 그래서 그 부분에
대해서 이제 많이 얘기를 했었는데 또
아무래도 디자인 쪽에 이제 계신 분들
입장에서 특히나 그 라이센스 이슈도
되게 중요한 부분이라서 제 그걸
하면서 아 이거는 정말로 수업에서
다뤄야 되는 수준의 내용이구나 앞서
말씀하셨던 것처럼 보안 이슈도 있고
뭐 트러스 뭐 다양한 형태의 이슈가
있을 것 같은데 이런 분들이 이제
AI 수업에서도 사실 이제 AI
학회에서는 그런 부분들에 대한 고려를
했는지 그 논문을 을 낼 때 이제 한
이게 한 페라그래프를 쓰게끔 되어
있거든요. 그런 이제 연구자들이 그런
고려를 했느냐에 대해서. 근데 제가
그 사건을 경험하면서 어 AI
수업에서도 이제 그런 부분들이 적어도
수업 하나 정도에서 좀 다뤄질 필요가
있겠다 싶었는데 저도 그런 쪽에
대해서 전문가도 아니고 고민을 많이
안 해 봤다 보니까 이게
커리큘럼적으로 좀 보완이 될 필요는
있겠다라는 생각을 좀 확인했었습니다.
예.
>> 예. 감사합니다. 혹시 패널분들 중에
혹시 처안하실 분?
그 저도 이제 강의를 하면서
학생들한테 발표를 시키면 제 얼굴
사진을 막 씁니다. 그러면 [웃음]
그러면 이제 제가 그러죠. 제가
분명히 허락은 할 텐데 그래도 어
습관은 드려야 되니까 나한테 이메일을
써라. 내 사진을 써도 되는지.
그래서 그렇게는 어 훈련을 시키고
있고요. 또 하나는 개인 정부 유출
관련해서는 저도 많은 생각이 드는데
사실 교수님들 되면은 사실 자기 개인
정보는 다 유출되고 있잖아요. 그러면
그런 그런 상황에서 그러면 유출된다는
상황에서 우린 어떻게 해야 되는가
이렇게 질문을 해야 되지 않나 싶기도
합니다.
예. 저저도 처하자면 그 제가 어
오는 봄기부터 이제 1학년 기초
과목으로 인공지능 기초라는 수업을
이제 만들게 됐는데요. 거기서도 한번
다뤄 볼까 합니다. 왜냐면 이제
1학년들이 앞으로 이제 수업을
들으면서
어 자연스럽게 쓰게 될 거 같거든요.
인공지능 툴를 수준은 다르겠지만 어
그때 이제 몰라서 실수하는 것도 많이
있을 수 있고 그러니까 뭐 저작권
같은 것도 그렇지만 뭐 예를 들면
AI가 만들어 낸 거를 뭐 올바르게
크레딧을 하는 거라든지 뭐 어떨 때
사용하고 어떨 때 사용하면 안 되는
거라든지 이런 기준이 없을 것 같아서
좀 저도 자은 모르지만 공부하면서
한번 가르쳐 보려고 하고 있습니다.네
>> 감사합니다.
그럼 다음 질문 한번 넘어갈까요?
우리 청중분들 예 청장님 진행
발언인데요. 지금 이제 사진하고
>> 아 사진에 맞춰서 앉을까요? [웃음]
>> 자 사진에 맞춰서 앉아 주세요.
>> 좌우로 정령.
>> 되게 쉬운 픽스
>> 예. 또 다 예. 저기 손 있어.
>> 아 네. 어 어 저 칼스트에서 오 전
디지스트에서 하는데 전 인사을
합니다. 그 제가 질문하고 싶은 거는
>> 어 제가 한 10년 동안 봤던
거에서는 사람의 영역과 인간의 영역에
이게 계속 업데이트가 돼요. 근데
그래서 제가 물어보고 싶은 거는 오늘
그래도 대부분 다 동의하는게 문제는
사람이 줘야 된다라고 생각을 하시는
거 같은데 이거는 계속 사람의 영역일
거라고 생각하시는지 혹시 이것도
나중에 업데이트 될 수 있다고
생각하시는지가 궁금하
>> 되게 중요하고 짜릿한 질문을 하셨
찌릿한 질문을 하셨는데 혹시 답변하실
편할 분실은
교훈처장님이 하셔야 돼 네네 예.
솔직히 솔직히 제 사견 예. 있다고
말씀하셨기 때문.
>> 예. 사견을 말씀드리면
문제 정의는 이제 인공지능도 할 수
있을 것 같습니다.이
저기 미래에는. 근데 문제는 인간이
느끼기에 중요한 문제는
여전히 인간이 결정하지 않을까
싶습니다.
>> 예를 하나 들어 보겠습니다. 아까
학과장 회의에서도 말했지만 랩
다이아몬드는
논리적으로 생각하면 신소재 공학적으로
보면 퓨티가 100%고 결정면도 너무
정확하고 명 좋기 때문에 가치가
분명히이 그 자연에서 자연산보다
좋아야 되거든요. 근데 사람들은 랩
다이아보다는 아직은 제 집사람한테
물어보면 랩 다이아보다는 진짜 다
사다거든. [웃음]
그거는 인공지능이 이해하기 쉽지 않을
것 같습니다.
>> 저도 잘 모르지만 저희 연구실에서 딱
교수님들도 어떻게 하는지 궁금한데
저는 학생들한테 그 문제를 이제
디파인하는 단계부터
>> GPT한테 물어보고 오라고 하거든요.
이미 어 그래서 이게 진짜로 풀 만한
문제인 건지 뭐 리터처 뭐가 있는
건지 그거 리터처를 내가 더 잘
알겠냐? GPT가 더 잘 알겠지라고
대놓고 저는 그냥 물어보라고 하는데
그렇게 하더라도 그렇게 GPT가
얘기하는 대로 한번 한 적은 한 번도
없었거든요. 그거를 여태까지는 다
거기 그렇게 시작했던 거에서 굉장히
많이 이제 방향이 바뀌었던 거 같은데
이제 모델이 더 업그레이드 되면은
문제를 더 잘 찾아줄 것 같기는 한데
앞서 교수님 말씀하셨던 것처럼
결국에는 이게 사람이 무슨 문제를
풀고 싶은지를 정하는 사람이라서 아주
최종적인 디시전만큼은 그래도 사람이
내지 않을까라는 생각으로 저는
생각하고 있긴 합니다. 네.
그 수학자로서 약간 너무 좀
철학적으로 빠질 수 있을까
조심스럽기는 한데 그런게 있어요.
그니까 수학을 아무리 자연의 언어라고
해도 저는 자연이 정확하게 같은
세상에 살고 있어도 인간이 아닌 다른
종이 수학을 했었으면은 다른 수학을
하고 있을 거라고 생각하고이 다른
수학이라는게 결국 뭐냐면 같은 거를
디스크라이브 하는 언어 체계와 그거를
사고하는 방식을 만들더라도 우리는
인간이 잘 이해할 수 있는 방식으로
인간이 가지고 있는 직관하에서 가장
잘 받아들일 수 있는 방식으로 수학을
발전시켜 온 거거든요. 인간이기
때문에 그러니까 어어 어떤 문제를
이게 풀 만한 문제냐라고 물어보는
거랑 달리 그냥 어젠다를 던지는 그런
큰 문제들을 생각을 했을 때 AI가
생성한 문제가 사람이 느끼기에 중요한
문제냐 이런 것들이 결국에는 뭐
사람의 심리를 아주 완벽하게 파악해서
결국에 언젠가는 그런 일이 벌어질 수
있을 수도 있겠죠. 그렇지만 그거보다
더 중요한 거는 우리가 뭘 알고 싶고
왜 그걸 알고 싶은지에 기반한 것들을
연구하는게 여전히 의미가 있지 그거를
AI한테 아웃소싱을 하고 거기서
얻어지는 결과들을 듣는게 무슨 의미가
있는지 사실 저 잘 모르겠어요.
그러니까 그런 것들이 학문에 가야 할
방향으로 저는 생각이 되지 않기
때문에 그러니까 걔가 할 수 있다
없다라는 걸 떠나서 예 저는 그냥
개인적으로는 그렇습니다.
>> 네. 정성 우리 원장님 마이크 하나
주시죠.
원래 계획이 없던 질문인데 백교수님
발표듣고 지금 답변을 듣다가 보니까
아까 그 수학에 세 단계를 그려
놓으시고 마지막 단계 부분 툴이란
문제가 주어졌을 때 마지막 단계를
지금 AI가 잘하고 있다. 약간 그런
쪽으로 말씀을 하셨는데
저는 문제를 정의하는 것도 그렇고
그걸 풀기 위한 툴를 찾아가는 과정도
어떤 의미에서 전체 문제 스페이스에서
탐색하는 과정이라고 보는데 저는 탐색
과정에서 인간이 도저히 인공지능을
이길 수 없다고 보거든요. 어떻게
생각하시는지 그 사실은 저 이게 좀
너무 조심스러운 말이긴 한데 99%의
수학자가 하는 일은 AI가 더 잘하게
될 거예요. 그 지금도 이미 80%
수학자보다 예가 잘하지 않을까 싶은
마음도 조금 드는 부분이 있거든요.
그니까 이게 무슨 말이냐면 방금 이제
정원장님 말씀하신게 저 동감이 굉장히
많 굉장히 액티브하게 한번 이제
문제를 푸시해 보고 문제를 만들게도
해보고 그걸 풀기 위해서 뭐가
필요하는지 생각해 보게도 해보고
하는데 그런 것들을 보면 많은 수준의
경우에 그게 이제 사람이 이런 거
있잖아요. 그러니까 훈련된 수학자가
뭐 한 몇 주간 생각해서 할 수 있을
것 같은 일들은 얘가 며칠 만에 할
수도 있을 것 같아요. 근데 인류
전체가 몇 십년마다 한 번 정도 할
것 같은 생각들을 하느냐는 이제
그거의 문제가 있다고 저는 생각을
하는 거거든요. 근데 그런 것들이
생각하는 생각해 내기가 어려워서일
수도 있지만 그것보다는
>> 기존의 모든 종류의 생각하는
방식들하고
리니얼 인디펜던트한 방향을 찾았을 때
그게 정말 디멘전이 넓어지잖아요.
근데 그런 정도의 역할을 한 사례가
있는가? 저는 개인적으로는 아직은
그렇게 제 체감을 못 했었는데
그까지는 좀 잘 모르겠다는 생각이
들고요. 그렇지만 그 every데이
프티스 하는 그 리서치 프블럼에
대해서는 굉장히 많은 수준 지금
AI가 잘하고 있다고 저도 공감하고
있습니다.
>> 처원하실 분 예 말씀하시죠.
>> 예. 제가 언제쯤 얘기를 해야 되나
이렇게 타이밍을 보고 있었는데요.
어, 사실 오늘 교수님들께서 워낙
발체, 다양한 발체 아주 의미 있는
발체 많이 해 주셨고 저도 드는
생각이 어, 사람이 그러면 AI보다
뭘 더 잘할 수 있는가 하는 거에
대해 고민을 해 봐야 되는데 어,
저는이 막연한 생각이긴 하지만 사람은
어, 그 개개인의 다이버시티에 아주
큰 가치가 있다고 생각합니다. 예를
들어 AI들은 우리가 뭐 비전을
다루는 AI, NLP 다루는 AI
다양한 업들이 있지만 다 해결된 좀
방향으로 가는 거 같다는 생각이
들고요. 근데 사람은 각자의 철학이
좀 다르고 각자의 생각이 다르고
논리가 좀 다르더라도 이걸 소통하면서
어떻게 보면 더 나은 뭔가를 만들어
내거든요. 근데 그 과정이 매우
AI가 지금은 따라하기 어려운
가치라고 생각을 하고요. 어, 요거를
아주 그냥 좁은 범위에서 한번 저의
경험으로 한번 생각을 해 보면 어,
사실 유니스트는 그 동남권의 산업군이
되게 많기 때문에 그 동남권의 산업
도메인 전문가분들이랑 만나서 뭔가
같이 문제를 풀어 볼 기회가 굉장히
많았습니다. 근데 그거를 할 때
보면은 그 도메인 전문가분은 그
도메인의 레거를 올해 수십년 동안
쌓아오신 분이고 우리는 어떻게 보면
데이터 사이언스와 AI 관점의 논리를
갖고 있는 사람인데 둘이 만나면 아까
말씀드렸던 지식 말고 교수님들께서
말씀하신 지식보다 좀 상위 단계 있는
오케스트레이션 하는 역량을 서로
이렇게 주고받는 순간들이 옵니다.
예를 들어 전문 도메인에서 봤을 때는
AI가 하는 행동이 요렇게 해석이
된다라고 의견을 주시기도 하고 저희가
왜 도메인에서는 이렇게 하나요? 이런
질문을 던지기도 하고 그래서 그
선순환이 이루어지면요 시간이 지남에
따라서어요 분야를 혁신하는 어떤
기술이 나오거나 AI 학습법이
나오거나 하는 것들을 어 종종 보긴
합니다. 그래서 제 생각에는 요거는
1대일의 교육이지만 어 사사람 결국에
사람이 갖고 있는 거는 그
오케스트리에이션 할 수 있는 역량을
서로간에 교환하면서 새로운 거를 만들
수 있는데 바이버시티가 있지
않을까라는 생각이 듭니다. 물론
이것도 AI 그 에이전트들이 너무
다양해지고 서로 교류하기 시작하면은
깨질 수도 있는 얘기지만 어 제
생각은 그런게 사람의 고유와 좀
영향이지 않을까라는 생각은 듭니다.
>> 네. 감사합니다. 또 혹시 네.
>> 아, 네. 저, 저는 그 정말 정답을
잘 모르겠어서 대답을 계속 망설리고
있었는데요. 그 지금 AI가 못 하는
뭐 문제를 설정하는 거라든지 뭐 이런
것들을 앞으로도 못 할 거라는 대답을
확실히 못 하겠고요. 그러니까 계속
생각을 하다 보면 그러니까 진짜
인간이 AI가 못하는 고유한 능력이
뭐가 있는지 생각해 보면 점점
모르겠긴 하거든요. 깊게 들어가
보면. 근데
그냥 지금 어 그래서 그거는 잘
모르겠고 그니까 앞으로 인간이 AI랑
어떻게 협력해야 되는 뭐 그니까
컴플레멘터리한 고유한 능력이 뭐가
있을지 이거는 답을 잘 모르겠고 근데
어쨌든 AI가 뭔가 새로운 문제를
찾아서 푼다고 하더라도 결국에는 그걸
인간이 쓰려면 인간 이해를 해야 될
것 같거든요.
그게 제가 모르는 뭔가를 인간이 쓸
거 같지는 않아 가지고
그래서
기본적으로는 그 뭐 AI가 문제를
새로 찾아서 풀더라도 그 인간이
결국에는 그걸 이해해야 되는 과정이랑
어 그런게 계속 필요하지 않을까
결국에는 계속 협력을 하는 그게
필요하지 않을까 하는 생각이 들긴
합니다.네
네. 교수님, 이진 교수님 마이크
주세요.
좀 이제 펀디멘탈한 질문이긴 한데요.
그러니까 사실 이제 아까 정통
원장님께서 말씀하실 때 이제 그 서치
스페이스에서 훨씬 더 잘할 수 있다.
그리고 또 아까 말씀하실 때 이제
다이버시ity티 얘기도 하셨는데 그
커즈와일이 이제 그 싱글러티 니어러이
책을 보면은 이분들은 그냥 사람 물론
이제 리덕션니즘이긴 하지만 사람들의
어떤 다이버시티라고 하는 것도
메모리를 업로드할 수 있는 그런
패턴이라 얘기를 하거든요. 그러니까
이제 그 그말 측면에서는 사실 이제
훨씬 더 AI가 프치도 잘할 수 있고
아까 그런 다이버시티라고 하는 것도
우리가 AI를 가지고 다이버시티하게
만들 수 있 있는 거 같아. 이제
이제 그렇다라고 하면은 사실도 다시
이제 펀디멘탈하게 질문을 드리면
우리가 이제이 이런 사회에서 어떻게
더 이렇게 질문하는 것도 사실은 이제
어떻게 보면 AI가 훨씬 더 잘할 수
있고 아마 큰 충격 중에 하나가 이제
최근에 나온 AI 코사인티스 나오면서
연구 측면 특히 이제 질문하는 것도
훨씬 더 서치 페이스를 잘 서치를
하고 어떤 문제를 풀어야 되는지
프너레이션 하는 것도 잘하고 프라
서치하는 것도 잘하는 거 같아요.
이제 이제 그런 측면에서 다시 한번
자 이렇게 또 질문드립니다. 이제
우리가 정말 이렇게 하는 거가 맞는지
앞으로 더 어떻게 해야 되는지 거기에
대해서 좀 더 이게 좀 생각해 보면
좋을 것 같아요.
>> 매우 중요한 질문 같습니다.
일단 제가 조금 답변을 좀 드리면
그러니까 그 우리가 앞으로 수월성
인간의 수월성을 어떻게 정의할
것이냐에 대한 문제로 기결될 것
같아요. 우리는 무엇으로 우리의
수월성을 인정받을 것인가? 그리고
우리 기존의 기준으로 했던
수월싸움으로 보면 인공지능이 우리를
능가하고 있는데 그러면 그런 능가된
도구, 우리를 능가는 도구를 우리는
어떻게 활용할 것인가? 그 이제
감정도 이제 문제가 될 거 같거든요.
그 자기보다 잘하는 사람이 자꾸 옆에
있으면 우울해집니다.
그니까 인공지능이 옆에 있으면
우울해지는 사회가 될 수가 있어요.
그럼 그런 우울한 감정을 인공진을
어떻게 배려해 줄 것인가? 골프 잘
치는 사람은 자연스럽게 잘 못 치는
것처럼 하잖아요. 그 자연스럽게
저주잖아요. 그니까 인공지능의 앞으로
끝판왕은 인간보다 살짝 살짝 진행이
낮은 척하면서 인간을 북도해 주는 뭐
그런게 나오지 않을까 싶기도 하고요.
>> 네. 일단은 조크로 시작할고 혹시
진지하게 답하실 분입니까?
>> [웃음]
>> 앞서 뭐 다 좋은 다 빼주실
수밖겠는데 그 저는 뭐 저 답을 잘
모르겠지만 저는 사실 요즘 연구실
학생들이랑 좀 더 공학의 관점으로
생각해야 되지 않을까라는 얘기를 많이
했었는데요. 그니까 공학에 어떻게
보면 좀 그냥 퓨어 사이언스 관점도
교수님 많이 얘기해질 것 같고 공학의
관점에서는 저는 학생들랑도 온갖 막
복잡한 수학 얘기 막 뭐하고 하다가
보면은 그래서 이거 어디다 쓸 건데?
이거 누가 이걸 좋아할 건데? 이걸
푸는 거를 누가 원할 건데에 대한
이야기를 하는데 결국 그래서 이제
문제를 디파인하는 것도 AI가 한다고
했었을 때도 그 디파인된 문제가 진짜
쓸모 있는도 결국에 또 검증의
문제라서 저는 결국에 사람한테 자꾸
필요해지는 능력은 이제 그 검증의
부분이지 않을까 싶거든요. 그래서
공학하는 입장에서도 계속 그런 질문을
더 많이 하게 되는 거 같고 이게
정말 푸는게 어딘가에 쓰일 거냐라는
걸 했었을 때 그거를 AI가 이제
주장을 뒷받침해 줄 수 있겠지만 정말
결국엔 사람이 설득해야 되는
포인트이기 때문에 그거를 이제 우리가
얼만큼 할 수 있을 거냐 또 그런
능력치를 기르는게 굉장히 중요하다는
얘기를 했었습니다.
>> 네. 저기 뒤에 마이크 좀 주세요.
본인 소개 부탁드립니다. 본인 소개와
질문하시면 되겠습니다.
>> 아, 네. 안녕하세요. 저는 그
수리과학과 포닥으로 있는
김태균입니다. 그 좋은 강의 잘
들었습니다. 혹시. 근데 사실 저희가
AI를 활용하는 목적은 이제 논문이든
제품이든 뭔가 산출모를 만드는 건데
지금 같은 상황에선 사실은 생성
속도가 사람의 검증 속도보다 훨씬
빠른 상황이니까. 그 저희가 디버깅을
하거나 이렇게 하는게 맞을지 아니면
에이전트나 툴를 잘 붙여 가지고
프로세스를 최대한 잘 맞아 맞춰서 그
문제가 생길 확률을 최대한 낮추고
최대한 뭔가를 생성하게 계속 만드는게
나을지 아니면 저희가 열심히 디버깅을
하고 문제점을 찾고 이런게 나을지 좀
궁금합니다.
>> 네. 좋은 질문 감사합니다. 어느
분이 답변하실래요?
일단 좋은 답변을 듣기 전에
수리과학과 박사님이 질하셨으니까
수리과학 먼저 들리면 그 어 사실은
이제 수학 쪽이 그 기존의 어떤 학계
운영 방식의 한계를 굉장히 많이
체감을 하고 있는 중이기는 하거든요.
그러니까 수학이 추구하는게 결국에는
그니까 플러브 한 거는 프루한 거랑
완전히 다른 거잖아요. 그러니까 정말
한치에 오차도 없이 논리적으로
완벽하게 맞는 것만 진실로 진리로
받아들이자 하는게 이제 수학이
추가하는 방향인데 그러다 보니까 그
검증한다는게 사실은
그냥 사람이 검증하는 것도 사람이
사람이 쓴 논물 읽어 본 다음에 맞는
거 같다라고 해서 검증된 건
아니잖아요. 정말 수학계가
여러 사람이
모든 측면을 다 검사해 봤을 때
그러니까 그 논문에 한 줄 한 줄 그
논리를 따라가는 것뿐만 아니라이
논문이 주 만들어낸 결과가 기존의
다른 수학 체계 안에서 어떤 함의를
가지고 있고 어떤 모순을 일으키지
않고 있는지까지 완벽하게 이해가 되면
그게 검증이 됐다고 보는데 근데 그런
방식의 검증으로 현재 수학 논문이
쓰이고 있는 속도를 감당할 수는
없어요.
그죠? 그니까 지금 이게 AI
이전에도 이미 감당할 수가 없다고
보고 있었거든요. 수학 쪽에서는.
왜냐면 수학자들이 자꾸 늘어나다
보니까 사람이 쓰는 것도 그 검증할
수 있는 사람의 그 역량을 이제
넘어가기 시작하는 거죠. 그 사람들이
같은 수학자 그룹 안에서 서로 검증을
해야 되는데 그래서 제 생각에는 그
아까 전에 잠깐 발제하면서 언급을
드렸었는데 그 형식화를 추구하는 그
이유 중에 하나가 사실은 그게 AI
전에도 이미 형식화에 대한 논의이
있었거든요. 그러니까 그 검증 가능한
컴퓨터가 논문을 검증할 수 있도록
증명을 완벽하게 포멀라이즈를
하자라는게 이제 기본적인 아이디어고
그게 실제로 이제 그 수학론문들의
검증을 하는 시스템을 이제 개선할 수
있는 거의 유일한 대안으로 떠오르는
거 같고요. 현재로서는. 근데
아직까지는 또 그것도 좀 갈 길은
멀어요. 그러니까 이제 뭐냐면은 뭐
이게 대수학이나 뭐 조합론 같이
기본적으로 사용하는 언어가 형식화에서
정의를 하고 논리로 작성하기에
비교적 그 허덕이 낮은 영역은 그게
좀 빨리 가고 있는 거 같긴 한데 뭐
기약 같으면은 그 기약에서 쓰이는 그
개념을 형식화된 정의로 만들고 그거에
해당되는 모든 성질을 다시 형식화를
하는 과정 자체가 지금 너무
느리거든요. 그래서 이것조차도 지금
또 이제 자동화를 어느 정도 해야
된다고 생각을 하는데 그럼 그
자동화된 형식화는 누가 검증할 것인가
이런 문제가 있기 때문에 그래서 좀
풀기 어려운 부분이 지금 아직은 조금
있는 거 같아서 현재 그래서 그
서학계에서는 그게 굉장히 그 많은
논의가 이루어지는 부분이고
테런스타워가 지금 앞장서서 하는게 그
부분인 거 같아요. 그러니까 형식화를
어떻게 신뢰성 있게 빠르게 해 나갈
수 있는지를 우리가 그걸 어떻게
구축하는지가 현재 수학계가 당면한
가장 큰 문제라고 보시는 거 같군요.
테런스타운은. 그래서 저도 거기 그
의견에 빈이 동의하는 부분이 많이
있습니다.
>> 또 예. 아. 예. 그 사실 AI
학계에서도 비슷한 문제들이 좀 다들
교수님들 아시겠지만 발생하고 있는데
사실 제출하는 논문 숫자가 너무
많아지니까 이제 퀄리파이드된 리뷰어를
이렇게 확보하기가 되게 어려운
상황들이 생깁니다. 그리고 AI가
너무 빠르게 발전하다 보면 그러면 안
된다고 생각하지만 리뷰어들도 리뷰할
때 AI를 활용하는 사람들이 우후직선
생겨나기 시작을 했습니다. 그러니까
어떻게 보면 우리가 학계에 갖고
있던요 아주 그 논리 기반의 팩트
기반에 서로 간의 피어 리뷰 시스템이
AI가 들어오면서 조금 이게 훼손되고
있는 모습인데요. 근데 사실 정답은
아직은 발견하지 못했다고 생각하는데
각 학계들이 이제 좀 움직임을 하고는
있습니다. 예를 들어 어 가장 최근에
이제 학회 같은 경우는 논문을 제출할
때 저자한테 어떠한 리뷰어 타
리뷰어한테 검증을 받고 싶니라고
물어봅니다. 그래서 리뷰어 A 타입은
나는 전혀 AI를 쓰지 않고 내
순전이 내가 모든 걸 이해하고 할
거야라는 리뷰. 그럼 리뷰 B는 어
나는 이걸 이해하는 데는 AI한테 좀
도움을 받을 수 있는데 내가 디시을
내려서 판정을 할게라고 하는 리뷰어
B. 그래서요 둘 중에 선택하라고
합니다. 저자한테. 그리고 리뷰어도
예를 들어 저자로 참여하는 리뷰어라면
저자가 A를 선택하면 나도 리뷰를
A로 해야 됩니다. 근데 리뷰어도
선택할 수 있습니다. 나는 A 리뷰어
같은 타입이 될래? 나는 B 리뷰어
같은 타입이 될래. 그래서 요런 거를
약간 실험을 하고 있는 거 같습니다.
그래서 일종에요 AI가 들어온
상황에서 우리가 검증을 어떻게
건전하게 할 거냐라는 거를 계속해서
지금 노력을 하고 있는 거예요.
스트럭을 하고 있다고서 보는데 저는.
그래서 뭔가 그다음에 또 다른 답을
찾아가지 않을까라는 생각은 듭니다.
그 화도에 대해서 제가 한 경험을
말씀드리면 저는 대학원색 대학원생일
때부터 리뷰어였거든요. 그 IOP
인스티튜브오 피직스는 특이하게
자원하면 딱 신청해 가지고 봐서 어
리뷰어를 할 수 있게 합니다. 그래서
제가 처음에 대학원생 때 리뷰를
하면서 제일 먼저 봤던 거는 자가
복제했는지 혹은 다른 데서 혹시 베겨
오진 않았는지를 집중적으로 봤었어요.
근데 요즘 보니까 AI에다 딱 해서
이거 어디서 본 거 같지 않아?
그러면 너무 정확하게 잘
잡아내더라고요. 그래서 그런 거
기능은 일단 AI가 저보다 잘한다는
걸 인정하기 시작했습니다. 그래서
그런 것들이 앞으로 이건 하나의 그
부분 집합이긴 하지만 우리가 하는
것들 중에서 우리보다 AI가 잘하게
되면 그거를 채용하는 사람이 그렇지
않은 사람보다 잘하지 않을까 하는
생각도 듭니다. 네. 오교수님.
>> 아, 네. 그 조금 주제가 바뀔 거
같은데 괜찮으시
>> 아주 좋습니다.
>> 네.이 이 제목이 이제 대학 교육의
재설계인데
지금 말씀하신 우리가 그리고 걱정하고
있는 이제 AI가 우리 과학 기술
쪽에서 우리 과학 기술을 하는
대학이니까
AI가 우리보다 뭐 모든 걸 더
지금도 잘하 거의 잘하는데 더 잘할
거 같아요. 사실 그래서
우리가 AI랑 경쟁하는게 사실은
의미가 없죠. 그래서 수월성이라는
것도 저는 좀 의미가 없다고 생각을
해요. 근데 이렇게 생각할 수
있어요. 그 AI가 지금 뭐 드러디를
하기 위해서 뭐 뭐 아알 알파폴드도
나오고 뭐 뭐 딥마인드에서 막 이러고
있는데 생각을 해 보면 우리가 과학
기술을 왜 하냐?이 이 사회, 인류와
사회가 가지고 있는 문제들을 해결하기
위해서 과학 기술을 하잖아요. 근데
생각해 보면 결핵 같은게 결핵에
결핵으로 아직도 100만 명이 넘게
죽어요. 매년. 근데 결액의 큐어은
몇 몇십년 전부터 있었어요. 그죠?
그거하고 그다음에 뭐 기아 그니까
아직도 푸리티가
없는 그래서 굶어 죽는 사람들이
있는데 사실은 농업의 발전 뭐 거기도
이제 과학 기술로 우리가 사실 식량은
넘쳐나요. 근데 이제 아직도 죽고
있는 사람들이 있단 말이에요.
그러니까 사회의 문제들을 해결하기
위해서 우리가 과학 기술을 하는데
그냥 새로운 discovery 어떻게
할까 그거 AI가 그냥 할 수 있는
거 같고 우리는 진짜 우리 사회의
문제들을 해결하는 거를 해야 되지
않을까라는 생각이 들고요. 그러기
위해서 적어도 카이스트에서는 교육을
어떻게 해야 되나? 우리 학생들을
어떻게 키우고 얘네이 학생들이 뭐
소통을 잘하고 뭐 콜레버레이션을
잘하고 글로벌하게 리더가 되고 그래서
진짜 우리 인류의 문제를 어떻게 해야
해결해야 될까 그거에 대해서
교우처장님의 생각이 듣고 싶습니다.
>> 네. 제가 이제 교우장을 2년하면서
저도 이제 동의하게 된게 어 과학
위에 정치가 있다라는
논리입니다. 과학 위에 정치가 있다.
결국 정책에 반영이 돼야 되는데요.
그럼 정책에 반영할 수 있는 인재
그니까 그런 좋은 정책까 기아 문제도
말씀하셨고 또 결행 문제도
말씀하셨는데 그 사회 문제를 큰
틀에서 볼 수 있고 그 문제를 정의한
다음에 해결할 리소스들을 움직이게 할
수 있게 그러니까 정치가 그걸
뒤받치면서 그런 정책 결정할 수 있게
해주는 인플루언서들을 좀 키워야 될
것 같습니다. 제 생각에는 그 그러기
위해서는 사실 AI를 독으로 활용할
수 있는 능력이 있어야 되는 건 뭐
디폴트가 될 거 같고요. 어 감성
소통을 더더욱 저희는 잘 키워야
된다고 생각하고 있습니다. 카이스트
교육이 그 감성 교육 외는 다 잘하는
거 같습니다.
예. 감성 교육. 뭔가 요청할 때도
예의바르게 뭔가 비판할 때도 상대의
장점을 어 인정해 주면서 비판하는 뭐
요런 그 감성 교육을 좀 더
강화시켜야 되지 않을까? 그리고
그래야 누가 어디서 굶어 굶어서
힘들다라는 거에 대해서 같이 아파해
줄 수 있고 감성을 느껴야 감성
소통이 잘 되지 않겠습니까? 그래서
그 또 이제 우수갯 소리를 손해 보는
건 내가 못 산다. 내 손해 보건 못
산다. 내가 불이는 참아도 불이익은
못 참는다. 뭐 이런 그 태도는 안
되지 않겠습니까? 그래서 그런 한
마디로 말씀드리면 감성을 배려할 수
있는 소통 능력 그리고 좀 더 높은
수준에서 그 영향력을 미칠 수 있는
그래서 정치도 조금 이해를 하는 그런
과학자로 키워야 되지 않을까
싶습니다. 제 설견입니다. 혹시 다른
의견 부탁드리겠습니다.
>> 죄송합니다. 제가 종결을 시켜
버렸는데 혹시 질문 다른 질문
부탁드리겠습니다. 예.
>> 혹시 저도 질문 하나예. 감사합니다.
예. 저는 카이스트 전선학부 학부생
전춘형이라고 합니다.
>> 네.
>> 어, 저는 이제 카이스트에서 학부를
6년을 다녔는데요. 이제 오랜 기간
AI가 없었을 때부터 다니다 보니까이
인공지능 GPT가 들어오면서 생기는
학부생들이 체감하는 문제를 좀 어느
정도인지를 하고 있습니다. 가장 크게
학부생들이 느끼는 그 가장 중요하게
여기는 건 성적이죠. 사실 점수로
여겨지고 A, B, C로 나타내는 그
성적이 제일 중요한데요. 어, 그런
면에서 이제 최 G지PT가 나왔을 때
사실 최지T를 허용하는 수업에서 항상
나오는게 공정성 문제입니다. 그러니까
어떤 학생은 무료 버전 최치T를 쓰고
어떤 학생은 뭐 최제치 비트를 넘어서
뭐 클로드 공성 AI를 사용하고
그래서 사실 내가 낸 돈에 의해서
성적이 결정된다 이러면 사실 우리가
교육을 할 때 불공평하다라고 얘기를
할 수 있을 것 같은데
>> 그죠? 그래서 제가이 오늘 세미나를
들으면서 느낀게 아, 그렇다면은 오늘
주제처럼 성적으로 먹길 수 없는
인공지능이 하지 못한 문제 정의 그런
것들을 평가해야겠다라고
결론이 날 수 있을 것 같습니다.
근데 또 여기서 팔로업
question션이 무엇이냐?
그렇다면은 그 성 인공지능이 못하는데
사람만이 할 수 있는 성적을 메울 수
있는게 무엇인가? 사실 문제도 성적을
매긴다고 하면은 인공지능이 그거 정말
잘하지 않습니까? 숫자로 매겨지는
무언가의 그 리 리스폰스 그런 거내는
걸 정말 잘하는데 과연 우리가 그
점수로 매겨지지 않은 그 사람만이 할
수 있는 그런 무언가에 무엇이 있을까
또는 아예 평가 체계를 어떻게 바꿔서
인공지능이 우리의 공정성을 해치지
않는 방식으로 교육을 바꿀 수
있을까에 대해 여쭤보고 싶습니다.
>> 아 감사합니다. 일단 제가 답변
포문을 열겠습니다. 그 예 그래서
저희 아까 전체 학과장 회에서 제가
논의했던 것 중에 하나는 그 대학
라이선스를 하나 사는게 어떠냐? 최
GPT 프로를 테크니오는 대학
라이센스를 사 가지고 1인당 20불
예산으로 어 GPT 프로 제일 높은
수준 200불짜리를 다 배포하고
있다니다. 그리고 그 데이터가 그
학교를 바운데를 넘어가지 않도록
그렇게 이제 계약을 하고 있다고 해서
그렇게 만약 저희도 한다면 1번
문제는 풀릴 것 같고요. 두 번째는
아 아까 많은 말씀을 하셨지만 인간이
이해하지 못한 거를 자기 거라고
클레임하긴 되게 어렵습니다.
감정적으로 자기가 이해하지 못한 걸
내 거라고 하기는 기분이 너무
나빠요. 그래서 이해력을 높여야
됩니다. 그럼 이해력을 높으려면 예전
방식 클로즈북에 아무것도 없는
상태에서 아까 GPT 안 쓰고하던
시험 방식이 여전히 있어야 된다고
생각하고 제 저는 그래서 한 번
정도는 그렇게 시험을 봅니다. 그리고
두 번째는 이제 GP 사용해서 이제
쓰기 하는데 어 그 관련해서는 뭐
많은 아이디어들이 있겠지만 그 과정을
공유하고 과정을 같이 보면서 평가하는
방법이 현재로선 제가 생각할 수 있는
가장 좋은 방법이고요. 혹시 뭐 더
좋은 방법 있으면 좀 말씀해
주십시오.
저도 제 케이스만 좀 공유드리면은
최근에 저도 수업을 하면서 약간
보면서 바꿨는데 어 프로그래밍
어사인먼트는 여전히 있고 프로젝트
비용을 확 높혔고요. 하나였다가 두
개를 하고 있고 시험을 안 보던
시험의 수업에서 시험을 보기
시작했습니다.데 데 그렇게 했던
이유가 나름 저는 학생분들이 만족도
높아졌다 생각하는데 프로그인먼트는
비중을 낮추고 굉장히 쉽게 가고 있고
모든 툴을 다 써도 된다라고 얘기를
해서 학생분들이 심지어 이렇게 쉬운데
이거를 왜 하는지 모르겠다라고까지
얘기를 하더라고요. 근데 그거의
의미로 저는 이야기하는게
쉬운 거 맞고 이것도 못 하면이
수업은 안 되는게 좋다. 예
포인트입니다. 그래서 뭐 바이브
코딩을 하든지 뭘 하든지 상관이
없는데 그것도 당신의 능력이고 우리가
지금 그걸 가르치고 있지 않지만 그
정도는 이제 할 수 있어야 듣는다는
의미로 이제 미니멈으로 이제 그걸
바로 놓는 거고 어 시험을 안 보던
섭도 시험을 보기 시작했는데
제 개인적인 체감으로는 그래도 본인이
그 이해 능력이 없으면은 아무리
AI2를 잘 써도 활용을 못 한다고
저 느꼈거든요. 그래가지고 그래서 아
이게 시험을 처음에는 안 봤다가
어차피 AI가 다 해 주는데 못 하러
하지라고 했다가 그거를 자기 입으로
말을 못 한 학생들은 제 체감으로는
AI2를 아무리 잘 써도 활용을 못
하더라고요. 그래서 아 시험은 보는게
좋겠다고 생각을 했고 생각보다
학생분들이 그거에 되게 동의를
했었습니다. 그리고 프로젝트를
하나당을 두 개로 늘리면서 이거는
이제 욕먹을 각오를 한다라고 했는데
생각보다 반응이 훨씬 좋았습니다. 그
학생분들도 이제 툴이 있으니까 이렇게
좀 더 정성적으로 평가를 한 부분에
대해서 전 조금 좀 우려가 있었는데
별로 안 좋아할 줄 알고 근데 제가
느끼긴 학생분들도 좀 받아들이는 거
같더라고. 이런 시대인 거고
프로젝트에 대한 평가가 더 중요하고
오히려 이걸 통해서 답이 없는 문제를
풀어 볼 수 있어서 더 좋았다라는
평가가 있었던 거 같습니다. 그래서
저는 이렇게 진행하고 있습니다.
>> 또 예, 말씀하시
>> 아, 네. 어,
아, 네. 저 맞아. 그 답변을이어서
드리면은 아, 네. 그 저도 저는
약간 조금 다른 얘기일 수도 있는데
예전에 AI가 없었 없었던 시절에
프로젝트 수업을 했었는데 학생들이
별로 안 좋아해서 실험을 쳤거든요.
그게 여러 가지 이유가 있지만 그러면
또 다른 종류의 불공평성이 생겨나긴
합니다. 예를 들어서 누군가는 이미
경험이 있고 누군가는 처음 해 보는데
오픈 프라이브럼을 그냥 풀어버라고 딱
풀어 버리면 이미 거기서 기소의
격차가 있기 때문에 부흥평하지 않냐.
그래서 그래서 그랬던 것도 있었는데
뭐 요즘 같은 때는 뭐 해볼 해 볼
수 있을 것 같고요. 그런 격차가
많이 줄었으니까. 근데 여전히 제
생각에 그 프로젝트를 하게 되면은
채점이 주관적일 수밖에 없거든요.
왜냐면 이게 루브릭을 만들어서 딱딱
한다고 하면은 그러니까 이게 논문도
마찬가지인데 이게 어떤 일정한 그
논리적으로 이렇게 완결성이 있으면은
논문으로서의 가치는 있고 어떤
프로젝트를 하든 프로젝트로서 가치가
있는데 어떤 그럼에도 불구하고 어떤
논문이나 프로젝트도 좋냐는 주관적인
영역이거든요. 그래서 이걸 학생들도
약간 받아들여야 같이 열린 마음으로
받아들여야 되는게 있는 거 같긴
합니다.
>> 네.
>> 황교수님.
>> 예. 어.
>> 두 분이 발체를 안 하셨거든요.
>> 아. 예.
>> 그래서 홍승원 교수님하고
윤 교수님께서 혹시 추가로 어
준비하신 어떤 그런 내용이 있다면 좀
공유를 해 주시면 어떨까?
테널리스트로스
[웃음]
>> 예 긴급 숙제입니다.
>> 빨리 생각하시고
>> 아 어 저 저는 그
생각을 많이 못 해봤는데요.
>> 근데 요즘에 그냥 기본적으로 가지고
있는 고민이 있거든요. 그러니까 제가
그 좀 지난 학기에 급하게 이제 요번
학기에 열게 될 이제 인공지능 수업을
받게 됐는데 이게 이제 1학년 대상의
기초 필수 수업이거든요. 그래서 지금
어 프로그래밍 입문 또는 인공지능
기초라고 이제 신설된이 과목 둘
중에서 이제 고르게 되어 있는데 이제
1학년한테 수업을 이제 그것도
인공지능 기초 인문이라는 이제
이름으로 만들려다 보니까 도대체 무슨
내용을 가르쳐야 되는가 이게 엄청
고민이 되더라고요. 그러니까 뭐
인공지능을 사용하는 방법을 가르쳐야
되는 건지 그러니까이이 학생들이
결국에는 4년 동안 1학년 때 배운
거를 활용해서 뭔가를 조금 더
수월하게 하기를 바라는 마음에서
1학년 수업이 열리는 거인데 그러면이
학 학 학생들이 그 4년 동안 어떤
능력을 이제 인공지능 기초 수업을
통해서 갖추기를 우리는 뭐 기대하는가
이거에 대해서 저는 결국엔 저
혼자만에 그 결론을 내리긴 했는데
다른 분들의 의견이 되게
궁금했거든요.
예. 그래서 혹시 가능하다면 그런
것도 들어보고 싶긴 합니다.
아, 저는 사실 앞에 좀 답변을 할
때 생각했던 발제를 좀 녹여해서
말씀을 드리긴 했었는데 어, 사실
그래서 이제 뭐 사람 사이에 소통하는
능력 그다음에 좀 하이 레벨에서의
지식을 서로간에 교환하면서 새로운 걸
발견하는 능력 이게 좀 강조가 돼야
되지 않겠나라는 생각이 들어서 어,
학생들에게 좀 서로
굉장히 액티브하게 분야를 넘어서
소통할 수 있는 과목이나 그런게
있으면 좋겠다 이런 얼핏 생각이
들었습니다. 예를 들어 가능한 얘긴지
모르겠지만 전공을 선택한 이후에도
여러 전공 학생들이 다 같이 모여
가지고 뭐 굉장히 아 말씀하신 뭐
사회적 문제라든지 이런 거를 푸는
기술을 한번 논의를 한다든지 뭐 이런
멀티학과가 분야 그 부분 없이 다
모이는 과목 이런게 있으면은 좋을
좋을 것 같다. 이런 생각도
들었고요. 어, 그리고 요거는 좀
다른 얘긴데 어, 사실 이제 그 저한
유니시티에 있으면서 그 역시 아까
말씀드렸다시피 그 동남권에 그 회사나
엔지니어들 제직자분들이 많이
계십니다. 그래서 그분들이 어,
AI를 컨버전스 하면서 이제 하기를
수요하는, 하기를 이제 과정을 거치는
그런 석사 과정이나 이런 프로그램들이
있는데요. 근데 그때 느낀 점이
이분들이 그 석사 프로젝트를
진행하면서 느낄 때 AI를 사용하는
거에 대해서 너무 그 저작권
이슈라든지 도덕적인 관점에서 좀
경계가 없는듯한 느낌을 받았습니다.
예를 들어 어떤 결과가 나왔을 때
내가 한게 무엇이고 AI가 도움 준게
무엇이고 내가 이해하는 바가
어디까지고 이게 명확해야 되는데 그게
되게 무너져 있다는 생각이 좀
들었습니다. 근데 요게 어 사실
대학뿐만 아니라 다른 사회 전체에서의
좀 다 같이 동의도 있어야 된다는
생각도 드는게 요즘 이제 뭐 영상물을
만든다든지 뭐 이미지나 이런 걸
만든다든지 컨텐츠를 만든다든지 이런
사람들도 일반 사람들도 굉장히 많아서
거기 교육에서도 AI를 쓸 땐 일해야
돼. 요러한 교육들이 필요하지 않을까
생각합니다. 그래서 그 앞선에 저희
대학이 있으니까 대학에서도 AI 어
리트러시에 대한 교육을 따로 하나
과목을 만들어서 그런 거에 대해서 좀
강조를 해 주면 좋겠다 이런 생각들이
들었습니다.
네. 감사합니다.
>> 갑저기
그 아니이
저한테 문자로 연락이 오신 분이
있는데 그 다른 곳에서 듣고 계신
분들의 질문도예
>> 좀 챙겨 달라 연락이 왔어요.
>> 좋습니다. 혹시 어떻게 챙길 수
있을까요? 다른
>> 일단 저한테 대신 물어온 거부터 하나
대신네
>> 마이크 일단 주시죠. 저희가 시간이
거의 끝을 다루고 있어서
>> 네. 저기 그 국민대 교수님이시고
지금 국가 인공지능 전략위원회 그
과학인 이제 분가
위원이신 이민석 교수님의 질문입니다.
>> 네. 네.
대학 특히 CS 전공이 아직은 의미도
있고 중요한 것 같고 우리 성민혁
교수님도 말씀하셨지만 또 모두 그렇게
이야기하고 있는데 정말 중요하다고
해도 지금처럼 4년 동안이나 배워야
할만큼 의미가 있다고 생각하시는지
>> 서이겠어요
>> 제가 답빠져 있는 지문이 [웃음]
아닌 거 같은데.
어 그 저희가 지금 AI 대학도
만들면서 조금 더 이제 AI에 좀
포커스를 둔 커리큘럼도이
진학부장님도 계시지만 이제 많이
논의를 하고 있는데 뭐 그 제
생각에는 그 기간에 대해서 제가 뭐
감히 말씀드리면 어떻게 드릴지
모르겠지만 배우는 내용은 확실히 조금
달라져야 될 포인트는 있는 거
같습니다. 아까 말씀드렸던 것처럼
이제 검증을 하는데 좀 더 초점을
든다 하더라도 제 개인적인 사견으로는
배워야 될 기초 기들이 그렇게
달라지는 상황은 아닌 거라고 저는
생각을 하고 있어서 그런 부분에
대해서는 이제 커리큘럼이 이제 기초에
대한 부분들은 유지가 돼야 된다고
저는 생각을 개인적으로 하고요.
아까도 뭐 활용이나 뭐 아니면 AI의
활용이 있어서의 다양한 사회적 이슈들
이런 부분들이 또 추가되는
컴포넌트라고 저는 생각을 하는데 그런
부분들을 또 이야기를 하려다 보면은
사실 뭐 4년 동안 배울게 아직 그
배워야 될 내용들이 조금 더
시프트되는 상황이지 4년이란 기간이
줄어드는 상황은 아니지 않을까라고 제
개인적인 생각은 그렇습니다. 보고에
한꺼번만 더하면 그럼 기간은 그렇다고
치지만 학생들한테 충분한 배워야 될
동기 부여를 하실 수 있을 거라고
생각하시는지를
한번
>> 그거 그거 제가 답변해도 될까요?
그러니까 결국은 사람이 정한다고
보거든요. 내가 얼만큼 이해하고이
지식을 활용할 수 있는가? 그럼
인공지능은 무한 리소스를 그냥
제공하고 있고 그 무한 리소스에 내
거라고 클레임할 수 있는 지식이
얼만큼인가인데
지금 지식량은 엄청나게 방대해지고
있으니까 수월성을
확보하기 위해서는 사실은 4년도 짧을
수가 있을 거라는 생각이 듭니다.
진짜로 그걸 다 이해하고 실제로 내
현장에서 활용할 수 있는 그런
인재들이 배워야 될 양이 더 많아지기
때문이라고 저 생각합니다.
어, 홍교님 관련해서 제 의견을 잠깐
좀 드리고 싶은데요.
어, 저는 김용희입니다.
그니까 저희가 지금 어, 논의를
하면서 잊고 있는 상황이 하나 있는
거 같아요. 예를 들면 카이스
졸업생들은 어쩌면
졸업하고 직장에 대해서 걱정을 하지
않을 수도 있어요. 많은 학생들은.
근데 대부분의
컴공과 졸업생들은 굉장히 지금
걱정하는 상황이잖아요. 그러니까 상위
1%는
걱정을 안 하는데 이제 시작하는
친구들은 엄청난 스트레스를 받으면서
엄청난 걱정 속에서 사회에 뛰어든단
말이에요. 근데 그 상황은 훨씬 더
악화될 거라는 거죠. 그러니까 그런
관점에서 우리의 교육도 분명히
어 토대와 비정과 양식이 달라야 될
것 같아요. 근데 우리는 지금 우리의
고민만 하고 있는 상황인 거 같아서
근데 이건 너무 큰 국가적인 어떤 어
고민일 것 같아 좀 맥락이 다르긴
하지만 분명히 챙기긴 챙겨야 될 것
같다. 그런 생각은 듭니다.
네. 제가 오브을 끝내야 되는 미션을
지금 파달받았는데 [웃음]
그 미션을 달성하기가 쉽지 않나요?
>> 네. 저 직업 교육을 연구하고 있는
강철민이라고 합니다. 그 대학 교육
재설계 그리고 AI 시대라는 정책
관련 내용이라서 들으러 왔었는데요.
어이 얘기를 들으면서 생각하는 게
>> 어쨌든 카이스트 대학에 들어온
학생들의 AI 교육 혹은 시작점을
어떻게 보면 앞으로는 평생 교육
체계에서 초등학교, 중학교,
고등학교까지의 역량을 기은 다음
대학교의 영량을 새로 고민을 해야
되는 단계라고 생각을 합니다. 지금
얘기를 쭉 들어보면 바이보
코딩이라든가 AI 활용툴, 제미나이
같은 것들은 이미 초등학교 학생들도
진행을 하고 있는 중입니다. 뭐
시리고리에서는 학생들이 바이고 코딩을
통해서 뭘 만들고 있는 상황이니까
초등학생 학생들이 그러면
어 지금 대학 교육의 재설계이 저희가
고등학교 단계의 아이들까지를 교육시킬
때 어느 정도 수준까지를 교육을
시켜야 대학 교육에서의 수월성이나
전문성이 더 높아질 수 있을지에 대한
어 카이스트기 때문에 카이스트를
기준으로 좀 설명을 한번 들어볼 수
있을까 여쭤봅니다.
교무처님께서 하셔야 될 것 같은네
>> 그
저희가
사실은 그 문제를 지금 풀려고 많은
고민을 하고 있습니다. 그래서 제가
지금 드리는 답변이 최종 답변은 아닐
거 같고요. 그 저는 여전히 그
학문적 수월성 즉 지식 흡수 속도
그니까 암기력 또 이해력은
그전보다 더 지금 반이
사는 사회이기 때문에 어 실제로 이제
아까도 말씀드렸지만 감성 소통이 안
되는 인재는 고립될 수밖에 없는
시대가 더더욱 오고 있습니다. 그래서
그런 감성 소통의 요소도 함께 넣어서
저희가 교육시켜야 된다고 짧게 답변을
드리고요. 어, 더 긴 답변은 저희가
조금 더 고민해서 따로 말씀드리도록
하겠습니다.
자, 지금 3시 48분입니다. 더
말하고 싶은 마음이 많지만 여기서
일단 저희 그 AI 시대 대학 교육의
재설계 패널을 마치도록 하겠습니다.
감사합니다.
>> 감사합니다. [박수]
>> 예. 저희 어 패널 토론을 하면서
많은 Q&A와 또 의견 교환이
있었는데요. 어쩌면 정말 여러분들이
기다리시는 시간이이 시간이 아닌가
생각을 합니다. 지금 이제 하고 싶은
말씀도 많고 또 공유하고 싶은 또
제안하고 싶은 것도 많으실 텐데
저희가 시간이 넉넉지는 않지만 그래도
모든 분들한테 기회를 드리고자
합니다. 다감없이 날 생각을 공유해
주시길 저희는 바랍니다. 저희가
거기에서 또한 지혜를 찾고 저희들이
축구할 것들을 같이 고민해 보고자
하기 때문입니다. 그래서 아 제
개인적인 생각을 조금 말씀을 드리면
저는 사실 어떤 하드웨어가 나오면
굉장히 늦게 어댑터를 하는 편인데
어이 AI도 최체피도 기껏 두 달
전에 쓰기 시작했습니다. 그 전까지
아예 무시했습니다. 근데 제가
지난주에이
주제로 가지고 최비T하고 좀
커뮤니케이션을 해 봤었는데 근데
놀라운 거를 발견했어요.
제가 오늘 아침
대학의 역할에 대해서 얘기를 하면서
두 라운드 질문을 했더니 저한테
질문을 하기 시작을 해요. 야, 네가
그런 궁금증이 있는데 내가 보기에는
이러한 질문을 너한테 먼저 하고 싶다
해요. 놀랐어요. 그러니까 저한테
뭔가 어댑션을 하는 건지 모르겠는데
굉장히 저는 기대 이상의
반응이었어요. 그래서 제가 답변을
하면 그 답변에 따라서 저한테 새로운
어떤 제앙과 답변을 또 줘요.
그러면서 한 선호라운드가 가면서
굉장히 재미있는
저한테 나름에이 친구의
답이 하나 왔습니다. 저는 상당히
억울리 하는데
대학 교육의 방향은 여기서 대학
교육이라 하면 분명히 고전적으로
학생이 있고 선생이 있는 거잖아요.
근데 이미 지식을 전달하는 건 의미가
없다라는 전제하에서 얘기가 되고 있는
거. 그럼 결국은 옛날 중세대학과
어떤 그러한 벤치마킹을 할 수밖에
없을 거다. 즉 토론과 논증일 수밖에
없다라는 거예요. 대학의 장이. 근데
한 술 더 떠서 그래서 그럼 어떤
선생이 필요하다라고 생각하니 물었더니
전 놀랍습니다.이 친구가 찾아낸
워딩이
사고의 수준을 높여 줄 수 있는 진짜
선생이 필요할거다 했어요.이 친구의
답이 철지 피트입니다. 어 저
놀랬어요. 이런 정도까지
사람하고 커뮤니케이션을 할 정도라고
하는게 아까 어떤 분이 사람이 할
역할이 뭘까라고 물으셨는데 굉장히
많은 생각을 하게 한 어떤 그런 한
10분간의 대화였어요. 채지와
김용이와. 저는 많은 걸 배웠고 분발
하겠다라는 그런 어 결심까지 하게
됐습니다. 일단 제 짧은 소견을
공유했고요. 혹시
아무 생각이든 이런 말씀을 나누고
싶다. 예.
저쪽에 마이크롱 예 부탁합니다.
자기 생각을 주시면 되는데 근데 잡게
하셔야 됩니다. 예 상분 들겠습니다.
네. 문술에서 그 박사 과정을 올해
시작한 신의철입니다.
>> 일단 그 처음에 홍순범 교모처장님께서
브레인짐이 필요하다고 하셨는데 지금
여기 대학 교육이 바로 브레인짐이
아닐까 저는 생각을 하고 그리고 저는
그 대학 교육이 제 설계를 하면 안
된다고 생각합니다. 왜냐하면은
문제와 동시에 설계되고 곧바로 적용될
수 있는 그런 어 대학교육 그러니까
그런 재설계가 이제 즉흥적으로
일어나야지 재설계를 하자고 이렇게
다시 마음 먹고 재설계를 하면 이미
늦었다고 생각을 합니다. 어 그래서
학교나 뭐 시스템 거버넌스는 그것이
가능하도록 일단은 어 시스템이 돼야
된다고 그렇게 생각합니다.
이상입니다.
>> 예 고맙습니다. 아주 어 흥미로운
그런 제한이었고 충분히 가치 있는
의견입니다.네 저쪽에 또 의견이
있습니다.네 네. 어, 저는 국가미래
전략 정고소에서 금고 조상근입니다.
어, 저는 이제 안보하고 국방의
도메인에서 활동을 지금 하고 있는데
어, 한 3, 4년 전부터 이제 AI
관련된 교육을 선재적으로 실시하고
있었습니다. 교육을 하다 보니까
결국에는 종착점에서 어떤 딜레마가
발생했냐면 결국 윤리 문제가 발생을
하고 있고 지금 뭐 여러 미디어에서
많이 나오고 있는데 제 생각은 어
카이스트라든가 다른 과기원에서 이런
AI 교육을 본격적으로이 접목을함에
있어서 결국엔 착점에서는 또 윤리
문제가 문제가 되기 때문에 이런
부분들을 좀 이제 공통 과목으로 그
AI 윤리에 관련된 부분들을 개발을
해 가지고 각각에 있는 특성에 맞게
교육을 선제적으로 시켜야 된다고
봅니다. 왜냐면은 이제 학생들을 보게
되면 저도 학부 생활 해 봤지만은이
시기에 갇혀진 가치 시간이 이제 평생
가는 경향이 많기 때문에 셋째부터
AI 교육이 복격화 되기 이전에 이런
부분들을 가치관 교육 차원에서 실시를
해야지만 나중에 과학자로서 또는 이제
국가에 임한 어떤 녹음 공격자로서
이제 그런 윤리적 문제 심할 수 없기
때문에 그런 부분들이 이제 선행이
돼야지만 되지. 어 저희가 오늘
여기서 다 교육을 발표하는 거
들었지만 다 기술 위주로 이렇쿵저렇쿵
이렇게 말씀하시지만은
윤리 문제는 조금밖에 말씀 안
하셨어요. 그렇기 때문에 그 문제가
해결되지 않는 이상 나중에 어 시간과
자원을 막 투자해 놓고서도 결국에
종국에 가서는 결국에는 그 과학
기술을 윤리적으로 체인가 있게
활용하지 못하는 우를 범할 수 있기
때문에 그런 부분들을 제가 총장님께
좀 건의 드리고 싶었는데 총 가셔
가지고 예메일로 권의를 다시 드릴 수
있도록 하겠습니다. 이상입니다.
>> 네. 저와 좋은 의견 감사드리고요.
제가 보기에는 윤리와 철학은 UN에서
같이 다뤄야 되고 물론 각자가
고민해야 되겠죠. 예. 또 다른
의견. 예.
>> 이거 쓰시죠.
>> 아, 네. 감사합니다. 건장대학교가
대위에서 매틱포메틱스를 가루시고 있는
심성률이라고 합니다. 저희도 이제
사실은 의과대 학생들 대상으로 이런
AI 기술이라 이거에 대해서 많이 좀
전달를 하려고 하는데요.
>> 아까 성민혁 교수님한테 여쭤보고 싶은
거였어요. 사실은. 네.
>> 그래서 좀 더 정확하게 현실이
질문하면 인공지능이라는 것을 우리가
사과하데 써야 된다고는 말씀하셨기
때문에 몇 퍼센트 가르쳐야 되는지
그게 궁금합니다. 그 오늘 수업을
듣고 제가 이제 돌아가야 되는데
정확하게 좀 더 답을 듣고 싶어요.
한 어느 정도의 가중치를 조합하면서
수업을 해야 되느냐. 이제 이거
그니까 저는 사실 그 스탠포드에서 그
코드 마이브 코드를 해서 한다는게
되게 센세이션가 왔거든요. 근데 뭐
그 딱 뭐 새로운 건 아니었어요.
그냥 원래 알고 있던 바이브
코딩이었구나 이런 생각이 들고 그러면
실제 뭐 그렇잖아요. 우리가 저기
임포트 판다스 HPD를 알아야지 될
거 아니에요. 근데 요즘 애들은 그게
없어도 돼요. 그러니까 이거예요.
구구단을 몰라도 돼요. 근데 수학이
풀립니다.이 이 방법을 가르쳐 줘야
되는지 9구단 먼저 가르쳐 줘야
되는지 그러면 어디까지 99단까지
로그까지 인수분해까지 그니까 마치
AI로 치면 그걸 계속 이제 답을
구하고 있는 상황입니다. 그래서 이번
학기 수업 또 기초부터 해야 되냐
아니면 채집들 또 바로 늘어와야 되냐
그런 고민 하고 있습니다. 예.
고맙습니다.
>> 감사합니다. 혹시 선교님 간단한
답변이 있나요?
제가 답을 아는 건 아닌 거 같은데
저 짧게 말씀드리 저도 그 생성 모델
수업을 하면서 그 컴퓨터 사이언스
학생이 들어오고 디자인 학생이
들어옵니다. 컴퓨터 사이언스 학생들은
아주 디테일에 다 알기를 원하는
상태로 들어오고 디자인 학생들은
디자인을 어떻게 써 먹을지를 생각하고
들어오거든요. 근데 저는 이제 컴퓨터
사회였으니까이 수업을 가르치는데 제가
산디가 교수님들한테이 수업 하나
만들자고 설득하고 있습니다. 그래서
저는 교육이 그 학생들이 뭘
원하느냐에 따라서 그냥 이렇게
더변화돼야 되는게 아닌가라고 생각을
하고 있긴 합니다.
>> 음.
개인적으로 일런 머스크는 대학 필요
없다 그러잖아요. 저랑 억울리 하는게
일런 머스크 같은 무지막지하게
노력하는 사람한테는 다 혼자 배워요.
>> 근데 스펙이 너무 높잖아요. 이거를
우리가 어떻게 고려할 수 어려운 문제
같아요. 대부분의 학생들은 굉장히
넓은 스펙에 존재한다는 거예.
감사합니다. 또 다른 의견 주십시오.
아.
>> 우리 학생 예. 좋습니다.
>> 아, 방금 전에 질문드렸던
전준형이라고 하는데요. 아, 답변해
주셔서 정말 감사합니다. 일단 어,
교모처님께서 그 저희 학부생들이
느끼고 있는 그 GPT의 그 차별성
문제를 공감하고 계신다는게 저는
굉장히 깜짝 놀랐고요. 예, 너무
감사드린다 말씀을 드리면서 어, 저는
이제 어떻게 구현되는지 모르지만 이제
한 가지 같이 상황을 말씀드리고
싶은게 좀 있습니다. 어, 일단은
제가 그
뭔가 GPT 돈을 내면은 성적이
올라간다. 돈을 내면 좀 더 작업이
쉬워진다라는 걸 가장 크게 느낀
과제는 프로젝트 과제입니다. 이게
역설적이긴 합니다. 왜냐면 우리가
인공지능을 가장 잘 활용할 수 있고
인공지 교육을 잘 어 할 수 있다고
생각하는게 프로젝트 과제, 오픈엔디드
과제 이런 것들인데요. 오히려 저는
그 전까지는 GPT를 3만 원짜리를
쓰다가 어 프로젝트 과제를 지난학기에
수행을 하면서 주변에서 다들 30만
원짜리 쓰더라고요. 월에 30만 원
정도 하는 그 프로가 있습니다. 이제
클라우드 프로가 있는데 그런 것들을
쓰기 시작합니다. 그게 엄청나게 큰
차이가 납니다. 왜냐면 사용량이
프로젝트 과제에서 내가 하는만큼
점수고 내가 하는만큼 성과기 때문에
그 차이가 엄청 커집니다. 그래서
저도 이제 거의 매일 라면 번만
먹으면서 그 30만 원에 썼습니다.
저번 학교 때. 예. 그 그런
것들에서 공감이 느껴지는 건데요.
그래서 이제 학교에서 도입하려는 이제
그 GPT의 크기가 고려를 하실 때
저희 학생들이 지금 필요로 하는 거는
그 월에 3만 원 하는 그런 것들은
사실 마인드 쓰고 있습니다. 근데
그렇게 하다 보면 뭐 끝도끝도
없거든요. 언젠가는 더 비싸질 거고
더 비싼 학생들이 더 많은 점수를 될
거고 그래서 그거를 같이 돌입혀
주시는 거 정말 감사드리면서 동시에
또 다른 평가 방법이 있지 않을까
이런 것들을 같이 고려하면 좋지
않을까라는 것도 말씀드리고 싶습니다.
고맙습니다.
또 의견 주실 분요.
우리 멀리서 오신 분 계신데
의견 주시죠.
마이크로폰 부탁해요. 예.
안녕하세요. 대구 가톨릭대학교 가족
상담 폭지학과 교수입니다.
최명입니다. 반갑습니다. 너무 재밌게
들었고 좀 설렘도 느꼈고요. 근데
이제 분야가 많이 달라서
고민이 많이 깊어지고 있던
참이었습니다.
사회과 분야에서 그리고 정말 인간의
삶을 고민해야 되는 저희 학문의
장에서이 AI 교육을 어떻게 접목해서
이제 실천해 나갈 것인가? 그리고
어느 정도의 비중을 가져가야 할
것인가? 그리고이 AI의 생성을
통해서 나오는 결과물을 실제 그 삶의
현장에 접목해야 되는이 전공의 성격과
어떻게 접목을 할 것인가? 정말 많은
질문들을 저 안에 가지고 가면서
그러면서 한 가지 저 혼자 나름의
결론은
질문은 사람만이 할 수 있고 사람의
삶의 장에서 생성해 낼 수 있다.
그런데 그건 또 혼자만의 생각일 수
있기 때문에이
AI를 활용해서 학생들이 함께
협업하는 학습에서 그 질문의 확장을
꾀할 수 있다. 네. 오늘 저
여기까지 저의 소감을 말씀드립니다.
감사합니다.
>> 예. 예, 감사합니다. 좋은 의견
정말 감사합니다.
시간이 거의 다 이제 어 마무리를
하겠습니다.
전 방금 말씀드리면서 또 제
개인적으로
어, AI 잘 모르지만
오늘 아침 쓰면서 또 느꼈어요.
이렇게 많이 아는데
이렇게 많은 생각을 하는데 만약에
이런 친구가 피지컬 AI로 진화를
한다면
도대체 뭔가를 말하고 싶어서 뭔가를
이루고 싶어서 얼마나 안달이 날까
하는 그러한 생각이 걱정과 함께
왔어요.
스스로 뭔가를 판단하고 결정낼 수
있다면
홀 인간보다 지능이 높잖아요. 그렇게
온되잖아요. 그러면 어떤 일이
벌어질까 하는게 굉장히 큰 저
개인적인 어떤 질문인데요. 그 저는
이제 원자력을 하는데 여러분 꼭 한
가지만 공유하고 싶어요. 특히 우리
AI 하시는 분들은 최지T 때문에
그리고 지금 AI 때문에 미국의 모든
빅텍은 아마존, 메타 모든 빅텍은
원자력 발전소 없이는 돌아갈 수
없다라고 다들 얘기해. 근데 저는
그걸 말씀드린게 아니라
작금의 AI의 활용은 절대로
서스테인업을 하지 않습니다. 에너지
관점에서 너무나 많은 에너지가
들어가요. 말이 안 돼요. 이건
절대로 지속 가능하지 않아요. 그
정말 인간은 20 가지고 무지막 지한
소위 판단과 연설을 하듯이 저는 그
우리 반도체 포함해서 우리 AI
알고니즘 하시는 분들이 훨씬 더
휴먼프들이 하고 효율적인 에너지를 덜
쓰는 어떤 그러한 시스템을 만들어 낼
수 있다면 인간을 위해 지구를 위해서
훨씬 더 낫지 않을까 했던 그런
생각도 하고 교육도 그런 어떤 방점을
좀 바라봐야 되지 않을까 그런 생각도
또 개인적으로 합니다.
예. 굉장히 어 거의 세시간 가까이
여러분들의 적극적인 참여에 의해서
나름 나름 의미 있는 시간이 없다라고
차평하고요.
우리 교무처장님가 보이셨네. 우리
교무장님이 이제 오늘의 논의를
기반으로 해서 카이스트의 교육이 또한
한 단계 업그레이드 될 수 있는 어떤
그런 계기가 될 수 있었으면 좋겠고
여기 계신 분 또 우리 온라인으로
참여하시는 분들도 나를 의미 있는
그런 시간이었기를 바랍니다. 예.
모두 고맙습니다. 네. [박수]